Ba„zı havâdis
Dâniş Süleymân Efendi ‘azlinden Cebeciler Kitâbeti ile Hâkim Efendi mesrûr ve ‘Âkif Bey ‘azlinden Teşrîfâtcılık ile Vahdetî Ebûbekir Efendi manzûr-i sadru's-sudûr oldu.
Tertîb-i dîvân ‘an-asl istimâ‘-ı dâd-ı mazlumân içün mevzû‘ ve bu ‘âdet-i hasene bir zemândan berü metrûk ve merfû‘ olduğuna binâ‘en, beher sülesâ günü ya‘ni haftada bir kerre dîvân tertîbine irâde-i Şâhâne cereyân eyledi.
Yenişehir'den munfasıl ‘Abdullah Efendi-zâde ‘Abdulvâhid Monla, Edirne Kazâsı ile tevsî‘-i dâ‘ire-i şân ve Çelebi-zâde mahdûmu Mehmed Es‘ad Efendi, Galata Kazâsı ile kesb-i debdebe vü ‘unvân eyledi.
