Vuku„-i tevcîhât
Şevvâlin beşinci günü1502 hademe-i Bâb-ı ‘âlî ve defterdârân ve Darb-hâne ve Şeh-remânet'leri cümleten ibkâ olunup, Defter Emâneti, Ebûbekir Efendi'ye; Baş-muhâsebe, Subhî Mehmed Efendi'ye; Matbah, Ahmed Resmî Efendi'ye; Arpa Emâneti, Recâyî Mehmed Efendi'ye; Anadolu Muhâsebesi, ‘Âtıf-zâde ‘Ömer Efendi'ye; Atlu-mukabeleciliği, Bekir Paşa-zâde Süleymân Bey'e; Haremeyn Muhâsebesi Benlî-zâdeye; Yeniçeriyân Kitâbeti, Re‘îs-i esbak ‘Abdullah Efendi'ye; Sipâh Kitâbeti, Sıdkı Mustafa Efendi'ye; Silahdâr Kitâbeti, Gürcistân Defterdârı Ahmed Efendi'ye; Cizye, Merâkî Hüseyin Efendi'ye; Maliyye Tezkireciliği, Kesriyyeli-zâde Ebûbekir Bey'e; Küçük Rûznâme, Vuslatî Mustafa Efendi'ye; Piyâde Mukabelesi, Sa‘dullâh Efendi'ye; Cebeciler Kitâbeti, Bekir Paşa-zâde ‘Atâ‘ullâh Bey'e tevcîh ve sâyir menâsıb dahi erbâb-ı istihkaka tefvîz olunup, ba‘zı hâcegân dahi ‘atâyâ-yı Pâdişâhî ile muterassid-ı hall-i İlâhî oldular. Sipâh Ağalığı, Abdâl Mehmed Ağa'ya; Silahdâr Ağalığı, Çeteci yeğeni Hüseyin Bey'e; Cebeci-başılık, sâbıka Kethudâ Mustafa Ağa'ya; Topçu-başılık, Mehmed Ağa'ya tevcîh olunup, menâsıb-ı bâkıye ashâbına ibka olundu.
Yevm-i mezkûrda vüzerây-ı ‘izâm tevcîhâtı dahi vukü‘ bulup, Bosna Eyâleti, sâbıka Özi Muhâfızı Silahdâr Mehmed Paşa'ya ve Özi Muhâfazası, selefi Köprülü-zâde Vezîr el-Hâc Ahmed Paşa'ya; Eyâlet-i Girid, Vezîr Hüseyin Paşa'ya ve Selânik, Vezîr es-Seyyid el-Hâc Ahmed Paşa'ya; Eyâlet-i Karaman, Aksaray ve Akşehir ve Beyşehri sancakları ilhâkıyla Vezîr ‘Abdî Paşa'ya; Haleb Eyâleti, Gü l Ahmed Paşa-zâde Vezîr ‘Ali Paşa'ya ve Diyârbekir Eyâleti, Vezîr Hüseyin Paşa'ya ve sâyir eyâlât ve elviye vüzerây-ı ‘izâm ve mîr-i mîrân-ı kirâma ibka vü tevcîh ile her biri hân-ı ni‘amâ-yı dev-letden hisse-mend-i nevâl-i ihsân ve mütereşşif-i zülâl-i birr ü imtinân oldular.
