Tertîb-i meclis-i melâyik-hadîm berây-ı ta„lîm-i Şehzâde Sultân Selîm
Şehzâde-i ferhunde-baht hazretleri fark-ı sevâd ü beyâz ve temyîz-i cevâhir ü a‘râz derecelerine intihâz buyurduklarından, destyârî-yi zihn-i vekkâd-ı mâder-zâd ile ta‘lîm-i Kur‘ân-ı ‘azîmü'ş-şân'a kesb-i isti‘dâd buyurmalarıyla cumâdelülânın yirminci mübârek hamîs günü1 İncüli Köşk pîşgâhında hıyâm ve sâyebânlar nasb olunup, Sad-rıa‘zam ve Şeyhulislâm ve Tevkı‘î Paşa ve Sadreyn  ve NakTbü'l-eşrâf ve sâyir huzürları mu‘tâd olan zevât-ı kirâm müte‘âkıben gelüp, haymelerine nâzil ve muntazır-ı kudüm-i Şehriyâr-ı bergüzîde-hasâyil oldular. Âsâr-ı makdem-i Şâhâne bedîdâr olduk-da, Sadrıa‘zam ve Şeyhulislâm ve sâyirleri kemâl-i huzü‘ u ihtirâm ile vakfegîr-i selâm ve Şehriyâr-ı enâm dahi alay tertîbi üzere süvâr-ı esb-i dilkeş-hırâm olarak kasr-ı mezküre sâye-endâz-ı tekarrub ve fi'l-hâl Sadrıa‘zam otuz hatve mikdârı yerden zemîn-büs-i te‘eddüb olup, seng-i rikâba dek rikâb-ı hümâyünda devân ve bagal-gîrlik hidmet-i menî‘asıyla mükteseb-i şeref-i firâvân olup, Şehriyâr-ı kerem-me‘nüs sadr-ı sürâdikât-ı iclâle cülüs buyurduklarından sonra haymelerine ‘avdet ve ihzâr-ı ta‘âma işâret eyledi. Sadrıa‘zam, Şeyhulislâm ve TevkT‘î Paşa ile bir sofrada ekl-i ta‘âm ve sâyirlere dahi başka sofralar kurulup, cümlesi dilsîr-i ni‘am-ı Şehriyâr-ı enâm oldu. Maslahat-ı ta‘âm hıtâmında Şehzâde-i civân-baht hazretlerini alay ile getürmek içün bi'l-cümle hâzır olan zevât atlarına binüp, Orta kapuda nüzül ve mâşiyen ‘Arz Kapusu'na vusülleri ihbâr olunduğuna binâ‘en, mazhar-ı ser-kerîm olan Şehzâde Sultân Selîm hazretleri pîşgâh-ı devlet-penâhlarında müzeyyen ve ma‘nün püşîdeli rahle, Lalaları başında ve Dârü's-sa‘âde Ağası ve Hazînedâr Ağa yemîn ü şimâllerinde nur gibi pertev-pâş-ı zuhür olduklarında, Sadreyn ve NakTbü'l-eşrâf ve İmâm-ı Evvel ve Sânî efendiler nâyil-i şeref-i dest-büs oldukları hâlde mâşiyen pîşgâhlarında revân ve Orta-kapu'da atlara binüp, alayı sâbık üzere İncüli Köşk semtine irhây-ı ‘inân ve kasra karîb mahalde Sadrıa‘zam istikbâl ve dîdâr-ı fâyizu'l-envârlarıyla kesb-i dest-mâye-i ikbâl eyleyüp, huzür-i hümâyüna ma‘an duhül etmeleriyle Sadrıa‘zam ve Şeyhulislâm ve sudür-i kirâm ha-zerâtına ruhsat-ı ku‘üd erzânî kılındığı hâlde Şeyhulislâm Efendi, mukâbiline vaz‘ olunan rahle pîşgâhında bed‘-i besmeleye mübâşeret ve min gayr-i tekellüfin kırâ‘et ile dest-i Fetvâ-penâhî'yi takbîl edebine ri‘âyet eyleyeceğini müşârun ileyhe teferrüs ile menkib-i ‘âlîlerini büs ve devâm-ı ‘ömr ü devletini îsâl-i karârgâh-ı nâmüs eyledi. Şükran li-hâzihî'n-ni‘am Şehriyâr-ı Cem-haşem tarafından Sadrıa‘zam ve Şeyhulislâm ve
20 Cumâde'lülâ 1180 = 24 Ekim 1766 Cuma. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilâlin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
sudûr hazerâtına ve îmâm-ı Evvel ve Sânî'ye kürkler iksâ ve icrây-ı resm-i du‘â eden Ayasofya Şeyhi dahi  iktisây-ı kürk ile melhûz-i lihâza-i birr-i evfâ oldu. Bundan sonra herkes haymesine gelüp, istirâhat ve yine alay ile Şehzâde-i sa‘îdü't-tâli‘ hazretlerini istikbâl etdikleri mahalle dek îsâl ve fi'l-hâl ağayân-ı Harem o nev-nihâl-bâğ-ı saltanatı1491 makâm-ı ‘âlîlerine idhâl eyleyüp, bundan sonra erbâb-ı alaya icâzet ve ‘avdetlerine ruhsat verildi. [Mısra]„:
Bed‘-i bismillâh-ı Kur‘ân eyledi Sultân Selîm
(^_d^ öt^L^ ^a_Ll ol ^1 ^j^ ÖAj)
bu meclis-i akdese târîh vâki‘ olmuşdur.
