Ba„zı vefeyât ve „azl-i Sadr-ı Rûm
Anadolu Pâyesi olan ‘Arab ‘Ali-zâde ‘Abdurrahîm Ziyâ Efendi, terk-i târikhâne-i cihân ve ‘azm-i riyâz-ı kesîru'l-hıyâz-ı cinân eyledi. Mekke Pâyesi olan Re‘îs-zâde ‘Ab-dulkâdir Efendi'nin dahi ahkâm-ı ‘ömrü  tay-kerde-i dest-i Hâdimü'l-lezzât ve sâbıka Dârü's-sa‘âde Ağası Kâtibi ‘Osmân Efendi Ruha'da ve Yancıklı-zâde ‘Abdullah Bey, Tırhala'da mehcûr-i şâhid-i hayat oldular. Sadr-ı Rûm olan Pîrî-zâde ‘Osmân Mon-la Efendi, tekmîl-i müddet ve rebî‘ulâhırın altıncı günü1490 ‘İvaz Mehmed Paşa-zâde İbrâhîm Beyefendi, Sadâret-i Rumeli ile tahsîl-i kemâl-i meserret eyledi.
