Ahvâl-i Beylânlı-zâde ve vefât-ı Muhassıl-ı Aydın Vezîr „Abdurrahmân Paşa
Memâlik-i fesîhatü'l-ercây-ı Anadolu'da vâki‘ ba‘zı emâkinin muktezây-ı âb ü hâki üzere sevdây-ı şöhret ve te‘ayyün ile bir şahs-ı bâhirü'n-naks zuhûr ve dest-res olabildiği mahallere neşr-i bezr-i mefâsid ü şurûr edüp, sahte kâmrânlık ve âyende vü re-vendeye hemyân-ı fukarâdan mîzbânlık ederek etrâf ü enhâya itâle-i dest ve mu‘ârızlarının kadrini pest etmek zımnında harb ü kıtâle âheng ve i‘mâl-i seyf ü tüfeng edüp, akviyâ ser-pençe-i kahrında zebûn ve fukarâ vü zu‘afâ zencîr-i tegallübünde ser-nigûn olup, eyyâm-ı istidrâcı zevâle karîn olarak taraf-ı saltanatdan nâgâh kedû-yi mez-belegâh-ı mezellet  olan ser-i nühûset-eserine darb-ı tabanca-i âteş-hîz ve havâle-i tîğ-i sertîz kılındığı, hezâr bâr tecribet-güzâr-ı erbâb-ı tedkık ü temyîz olup, binâ‘en ‘alâ zâlik Eğirdir ehâlîsinden Yılânlı Mûsâ dahi o reftâr-ı nâ-hem-vâra sâlik olduğundan, kahr ü istîsâline Aydın Muhassılı Vezîr ‘Abdurrahmân Paşa me‘mûr ol-mağla, Çelik Paşa-zâde'yi üzerine ta‘yîn ve levâzımını tanzîm ile hey‘et-i ic-timâ‘iyyesini sedd-i âhenîn eyleyüp, Paşa-yı mûmâ ileyh Eğirdir kurbunda merküm ile âgâz-ı kıtâl ve miyânelerinde el-harbü sicâlün1500 keyfiyyeti nümû-dâr olarak Musâ, kal‘aya çıkup, mütehassınan müteheyyi‘-i cidâl olduğu mûmâ ileyhe ma‘lûm oldukda, muhâsaraya şurû‘ u mübâşeret ile vukü‘ bulan keyfiyyeti müşârun ileyhe ‘arz ü işâret eyledikde yerinden hareket ve Eğirdir tarafına tahrîk-i râyet-i hey’et eylediğini bâgî-yi mezkûr istihbâr ve nevâhî-yi Ermenâk‘e doğru firâr ve birkaç gün serserî geşt ü güzâr-dan sonra Hâdim Kasabası'na varup, ‘ulûm-i zâhire vü bâtınede ka‘bı ‘âlî olan müte-veffâ Hâdim Müftüsü Şeyh Efendi'nin evlâdına ilticâ, anlar dahi Vezîr-i müşârun ileyh-den ‘afv-i cürmünü recâ etmişler idi. Müftî-yi merhûm, müşârun ileyhin Şeyh ve mu‘tekadi ve müsellem ve mu‘temedi olduğundan, ‘adem-i müsâ‘adeye imkân bulama-yup, peyder-pey bâb-ı şefâ‘ati bâz ve merreten ba‘de uhrâ ‘afvını niyâz etmekle, Eğirdir Kasabası'na fîmâ ba‘d ‘azîmetden mücânebet ve Hâdim'de ikâmet etmek üzere recâsı karîn-i is‘âf ve merkum ‘afv ile mazhar-ı eltâf olup, Eğirdir Kasabası ehâlîsi dahi pâ-beste-i nezr-i girân ve merkumu kasabalarına idhâl eyledikleri hâlde tahsîl-i nezrden başka, her biri mazhar-ı gazab-ı Hakân-ı zemân olacağları bâbında taraflarına hitâben ısdâr-ı emr-i celîlü'ş-şân kılındı. Müşârun ileyh irâde-i devleti temhîd ve esâs-ı nizâmı teşyîd etdikden sonra Isparta Kazâsı'na gelüp, vücûduna tareyân-ı ‘illet ve semt-i şehrâh-ı ‘âlem-i bekâya derre-zen-i kûs-i rihlet ve kişver-füshat-i âbâd-ı hâmûşâna esb-rân-ı ‘azîmet oldu. Müteveffây-ı müşârun ileyh Dârende mütemekkinlerinden olup, tefâsîl-i ahvâli mahallerinde mestûr ve tekrârı sebeb-i se‘âmet ü fütûr olacağı zâhirdir. Talîku'l-lisân ve nüktedân-ı şedîdü'ş-şekîme, kaviyyü'l-‘azîme, me‘ârif-âşinâ bir Vezîr-i bî-hemtâ idi.
