İcmâl-i ahvâl-i Defterdâr Halîmî Mustafa Efendi
Mûmâ ileyh ‘an-asl Rûznâmçe-i evvel hulefâsından olup, müddet-i medîde Kîse-darlık hidmetinde müstahdem ve giderek fenn-i defterîde mehâreti ke-nârin „alâ „alem1186 zâhir ve gayr-i mübhem olup, altmış dört târîhinde Şıkk-ı Evvel Defterdarlığı'yla be-kâm ve otuz dört ay kadar emr-i hatîr-i istîfâyı idâre ile makbûl-i hâss ü ‘âmm olmuşidi. [Mısra]„:
Ve eyyü hüsâmin lem tusibhü fülûlün1187
mefhûmu üzere debdebe-i rıf‘atine ‘aynü'l-kemâl isâbet ve iki tûg ile Sayda Mîr-i mîrânlığı tarafına tevcîh olunup, bir sene kadar tecerru‘-i ke‘s-i gurbet ve tenâvül-i semm-i helâhil-i derd ü meşakkat etmişiken, [mısra]„:
Fî azyaki'-l-vakti ye‘tillâhü bi'l-ferec1188
me’ali sıfat-ı kâşife-i hâlî olup, kayd-ı gurbetden âzâde ve tarîk-i aslîsine rücû‘ ile ber-murâd olmuşidi. Bir zemân Baş-muhâsebe ve Büyük Rûznâme ve sâyir menâsıb-ı celîlede varak-gerdân-ı defâtir-i dü-cild-i leyl ü nehâr ve altmış dokuz târîhinde müker-reren Baş-defterdârlık ile hâyiz-i rehîne-i mesâr olup, hücûm-i rukabâ ve tama‘-i küberâ hasebiyle mesnedinden tenzîl ve Limni Cezîresi'ne nefy ü tezlîl ve çok geçmeden ıtlâk ve Âsitâne'ye vüsûl ile neyyir-i ikbâli bâhirü'l-işrâk olup, fenn-i defterîde meleke vü haysiyyeti nümâyân olduğundan, yine Defterdârlık ile pâ-nihâde-i merkez-i ‘izz ü şân ve on sekiz mâhdan sonra Vezâret'le derece-i i‘tibârı resîde-i eyvân-ı keyvân oldu.  Münhal olan Şıkk-ı Evvel Defterdarlığı rütbe-i celîlesin Baş-muhâsebeci Mektûbî İbrâhîm Efendi ihrâz ve Baş-muhâsebe ile Cizye Muhâsebecisi Nu‘mân Efendi, celb-i dest-mâye-i beşâşet ü ihtizâz ve Cizye Muhasebeciliği ile Nûri Beyefendi kesb-i imtiyâz eyledi.
Biz yine sadede gelelim, müşârun ileyh fart-ı sehâ ve bezl ü i‘tâ ile meşhûr ve mü-teneffisân-ı dâyiresine mağlûb ve makhûr olduğu hasebiyle fevâyid-i menâsıbdan mahrûm ve iktisâb eylediği rızk-ı ma‘lûm âhara maksûm olup, Ebu'l-Vefâ-i Dimyâtî'nin, nazm:
Razînâ mine'd-dünyâ bi-ehven-i bulgatin Bi-şurb-i müdâmin ev bi-nîk-i gulâmin1189
kavliyle ‘âmil ve huzûzât-ı şehevâniyyeye inhimâk ile el-yevm hamr ve gadâ emr ü tavrına mâyil olduğundan hâliyyü'l-cerâb ve fâriğu'l-vetâb kalup, mansıbı olan Musul'a ‘azîmet içün Üsküdar'a geçdikde, yâr u vefâdâr ve eyyâm-ı serrâ vü darrâda kafâdâr zann ü hüsbân eylediği havâss-ı etbâ‘ -ki her biri sâyesinde küllî fâyide vü intifâ‘ etmişler idi- ba‘zısı ihtiyâr-ı semt-i temâruz ve ba‘zısı ‘arbede perdâz-ı te‘âruz olup, nazım:
Ve künnâ fi ictimâ‘in ke's-süreyyâ
2
Ve sayyernâ'z-zemânü benâti na‘şin1190
neşîdesiyle terennüm ederek cem‘iyyetleri1191 perîşân ve işe yarar âdemleri pinhân ve ne hâl ise mansıbı tarafına birkaç âdem ile revân olmuşidi. Ancak esnâf makalesinin üç dört yüz kîse alacağları çıkup, külle yevm dîvâna ref‘-i ruk‘a-i istirhâm ve cum‘alarda rikâb-ı kamer-tâba hâllerini i‘lâm etdiklerinde, ashâb-ı hukak iskât olunmak bâbında emr-i hümâyûn zuhûruna mebnî Âsitâne'de sâkin olduğu hânesi evvel-i mâ-yüşterâ ve âhir-i mâ-yübâ‘1 lâzimesince sarrafın deynine mahsûb ve sâyir dâyinleri açıkda kalup, istîfây-ı matlûb zımnında merreten ba‘de uhrâ ‘arz-ı hâller ile râhat ü sâmân-ı evliyây-ı umûru meslûb edüp, bâ-husûs: —Galata Voyvodalığı mîrîsini tenzîl ederim” deyü Voy-voda'dan elli kîse akça aldığını merkum bâ-‘arz-ı hâl ifâde vü beyân ve bundan başka ne kadar rişvet ve ‘ubûdiyyet nâmıyla aldığı akçalar var ise zâhir ü nümâyân olduğundan, hakkında âteş-i gazab-ı Şâhâne mültehib olup, emvâl ü eşyâsı ashâb-ı düyûna taksîm ve kendüsü Gediklü mübâşiriyyetiyle Bozca-ada'ya nefy olunmak tasmîm olunup, Dergâh-ı ‘âlî Kapucu-başılarından sâbıkâ Ser-çavuşân-ı Dergâh-ı ‘âlî Mustafa Bey, bâ-hatt-ı hümâyûn me’mûr ve İznikmid'de müşârun ileyhe yetişüp, ibrâz-ı menşûr ve birkaç nefer âdem ile Bozca-ada'ya irsâl ve emvâl ü eşyâsını ve ba‘zı su‘al ü cevâb içün ihzârları  irâde olunan âdemlerini Âsitâne-i sa‘âdet'e îsâl ve müşârun ileyhin üç ‘aded Zer-i Mahbûb'dan mâ‘adâ cins-i nukuddan ma‘dûd bir pâre mevcûd olmayup, Koca-ili Mutasarrıfı'ndan yüz altûn istidâne vü istikrâz ve me‘mûr olduğu mahalle intihâz eylediği ba‘zı sikadan mervîdir. Müşârun ileyhin bu def‘a defterdârlığında fürûht olunan Haremeyn-i şerîfeyn mukâta‘âtının hisâbında olan tasarrufât-ı mu‘allelesi ve ‘ale'l-husûs öteden berü sülüs ve sülüsân ve belki ber-vech-i munâsafa emvâl-i ‘atîkadan havâle ile edâ oluna gelen tezâkir-i ‘atîkayı temâmen havâle ile sehlü'l-husûl emvâlden istîfâ etdirmesi ve zemânında mîrîye küllî hasâret tetarruk eylediği mû-be-mû ma‘lûm-i Husrevâne olmağla, ba‘de'l-istiftâ Hasekî ma‘rifetiyle Cumâdelâhıre‘nin yirmi dördüncü günü1192 i‘dâm ve ser-i maktû‘u Orta-kapu'ya vaz‘ ile ‘ibret-i hâss u ‘âmm kılındı. Müşârun ileyh fi'l-hakıka fenn-i defterîde mâhir ve defâtir-i mîrî münderis olsa müced-deden ihtirâ‘ına kadir, ‘âlî-himmet, Hâtem-sehâvet etbâ‘-perver, dânende-i kadr-i ehl-i hüner bir zât-ı cemîlü's-sıfât idi. Ba‘zan şi‘re heveskâr ve bî-ma‘nâ kavl ü güftârı yâd-dâşt-ı uli'l-ebsârdır.
