İ„dâm-ı „Abdurrahîm Bey
Mûmâ ileyh Filibe hânedânından olup, ihrâz-ı menâsıb ve kat‘-ı merâtib niyyeti ile Âsitâne'ye gelmişidi. Defterdâr-ı nâmdâr olan Halîmî Paşa'ya, rabt-ı peyvend te‘alluk ve giderek emsâline tefavvuk edüp, Edirne ve Sofya ve o havâlînin ‘ale'l-‘umûm ka-sabât ve kurâsı mübâya‘asını der‘uhde vü iltizâm ve behâlarını cânib-i mîrîden ahz ü istîfâ ile tahsîl-i merâm eyleyüp, kendüsi bizzât bu mesâlihin ru‘yetine kâyim ve Halîmî Paşa'ya istinâd ile zulm ü te‘addîye mülâzim ve kati çok meblağ fukaradan tahsîl ve esbâb-ı dârât ü ihtişâmını gereği gibi tekmîl etdikden sonra Âsitâne-i saâdet'e vürûd ve Matbah Emâneti ile isbât-ı vücûd etimişidi. Müstenedi ber-taraf ve kendüsi bâd-be-keff olmağla, Filibe'ye iclâ ve o hilalde tîşe-i zulm ü cevriyle dilharâb olan reâyâ rikâb-ı ka-mer-tâba iştikâ ile teşvîr-i gazab-ı Pâdişâhî eylediklerinden, Âsitâne'ye ihzâr sûretinde Edirne'ye lede'l-vusûl Bostâncı-başı ma‘rifetiyle maktûl ve emvâl ü eşyâsı hazîne-i Pâdişâhî'ye mevsûl oldu.
