Vukû„-i küsûf
Şevvâlü'l-mükerremin yirmi dokuzuncu günü1231 âfitâb-ı ‘âlemtâb bir parmak kalıncaya dek münkesif ve iki sâ‘at mürûrunda müncelî vü münkeşif oldu. Necl-i necîb-i Nebevî olan hazret-i Îbrâhîm'in vefâtı günü zuhûr eden küsûfu, o nahl-i cemenistân-ı nübüvvetin sukûtundan neş‘et eylediğine ba‘zı nâs zâhib olduğunu Fahr-i ‘âlem sal-lallâhü ‘aleyhi ve selem hazretleri istimâ‘ buyurup: İnne'ş-şemse ve'l-kamere âyetâni min âyâti'llâh lâ-yenkesifâni li-mevti ahadin1232  eser-i belîgiyle i‘tikadlarını ıslâh ve sebeb-i husûf u küsûfü îzâh buyurdular.

1
2
3
4
5

Hükemâ kavlince eğer ictimâ‘, ‘ukde-i re’sden ya zenebden birinin havâlîsinde vâki‘ olur ise kamer-i basar ile âfitâb beyninde hâyil olup, vech-i âfitâbı setr etmekle küsûf vâki‘ olur, gâh tamâmen setr eder ki küsûf-i küllî olur ve gâh ba‘zan setr eder ki küsûf-i cüz‘î olur. O zemân rûy-i âfitâbda mür‘â olan siyahlık reng-i kamer olup, küsûf cânib-i garbdan zuhûr ve yine o cânibden incilâya başladığı erbâbına ma‘lûmdur. Ve cumhûr-i hükemâ katında hüsûf-i kamer kürre-i arz cirm-i şems ile cirm-i kamerin mâ-beynine tavassut etmekle kamerin nuru zevâlinden ‘ibâretdir. Ve vakt-i inhisâfda safha-i kamerde şekl-i dâ‘ire1233 gibi nümâyân olan zulmet kürre-i arzın zıllidir demişler ve dâ‘ire1234 şeklinde görülmesi kürriyyet-i arza delildir dediler.
Su’âl: Şems ile kamerin beher mâh ictimâ‘ları vâki‘ olup, küsûf ve husûf her ayda zuhûr etmek lâzım gelür idi.
Cevâb: Şems arzdan büzürg-ter olup, eğer şems mikdâr ü cirimde arza müsâvî olsa idi her şehrde küllî olmazsa da cüz‘î olsun kamere inhisâf târî olur idi.
