Vuku„-i meşveret der-huzûr-i hümâyûn ve „azl-i Emîrü'l-hâc
Bâlâda tahrîr ü ifâde olunduğu veçhile Şerif Müsâ‘id ‘azl olunup, birâderi Şerîf Cafer, Emâret-i Mekke-i mükerreme ile muvakkar kılınmışidi. Şerîf Müsâ‘id, Mekke-i mükerreme'ye bir sâ‘at mesâfede vâki‘ Ümm-i ‘Âbid'e nâm mahalde ikâmet ve esbâb-ı husûl-i matlabını custucûya mübâşeret eyleyüp, ba‘zı a‘zâr îrâdıyla Mekke'de ârâmsâz-ı istirâhat olmak iltimâsını Cidde Vâlîsi Vezîr Sa‘deddîn Paşa'ya ve sâyir  vü-cûh-i Mekke'ye tebliğ ve anlar dahi Mekke'de ikâmetini tesvîg etmişler idi. Şerîf-i ma‘zûl sâlhurde ve mücerreb-i rûzgâr ve halefi sagîru's-sinn ve gâfil-i etvâr-ı çarh-ı devvâr olduğundan başka, Şerîf Müsâ‘id sekiz sene kadar Emâret-i Mekke ile şeref-yâb ve ehâlî ve vücûh kavlen ve fi‘len ‘inâyet ü lütfunu iktisâb eyleyüp, bâ-husûs tavâyif-i ‘Arab havf-i siyâset ve tedbîriyle dâhil-i dâ‘ire-i hadd ü edeb olup, Emîr-i hac Paşa Medîne-yi münevvereyi tecâvüz etdiğini tahmîn ve küçük birâderinden Şerâfet'i taleb edüp, hevâdâr-ı kadîmlerinin dahi kendüye mu‘în olduklarını Şerîf Cafer ‘ilme'l-yakîn fehm ü idrâk ile zarûrî rızâ gösterüp, fitneyi teskîn etmişidi. Şerîf Müsâ‘id Çeteci Pa-şa'dan şikâyet ve hakkında tertîb olunan mevâdd-ı iftirâ ve ba‘zı tüccâr ilkâsıyla Mısır Mîrü'l-hâccının tama‘ından münba‘is bir keyfiyyet olduğunu ve el-hâletü hâzihî Emâret'i birâderi kendüye ferâğat etdiyse dahi irâde-i devlete mutâ‘avat üzere olduğunu îmâ vü işâret eylediğinden başka, Mezâhib-i erba‘a müftîleri dahi kavlini tasdîk ile tertîb eyledikleri ‘arz ve mahzarlarını Bağdâd cânibinden Âsitâne-i sa‘âdet'e göndermişler idi. Keyfiyyet rikâb-ı kamer-tâba ‘arzolunup, huzûr-i hümâyûnda bu keyfiyyet meşveret olunmak irâdesiyle Sadrıa‘zam ve Şeyhulislâm ve Tevkî‘î Vezîr Mustafa Paşa ve sudûr-i kirâm ve Nakîbü'l-eşrâf ve Yeniçeri Ağası ve Sekban-başı1 ve ‘uzemây-ı ricâl-i Devlet Soğuk-çeşme kapusundan dühûl ve Arslan-hâne ta‘bîr olunan odada ba‘de'l-ictimâ‘ Silâhdar Ağa delâletiyle cümlesi huzûr-i hümâyûna dühûl eylediler. Şerîf Müsâ‘id'in tahrîrât ve ‘arz-ı mahzar tercümeleri kırâ‘et olunup, huzzâr istintâk olunduk-da, Şerîf Müsâ‘id'in Emâret-i Mekke'de istikrârı ve fî-mâ-ba‘d Çeteci ‘Abdullah Pa-şa'nın Mîr-i hâclığında fitne ve gavgâ hudûs edeceği beyânıyla âharın nasbı cümlenin muhtârı olduğu hülâsa-i bahs ve te‘âruzdan ma‘lûm-i Tâcdârî olup, Emâret-ı hâc bi'l-ittifâk Cerdeci Vezîr Çelik Mehmed Paşa'da eğerçi karâr edüp, ancak Trablus-şâm ve Sayda eyâletlerinin dahi kaydı görülüp, birer münâsib Vâlî mülâhaza ve iki günden sonra yine huzûr-i hümâyûnda ‘akd-i meclis-i meşveret kılınmak cümleye ifâde olunmuşi-di. İki günden sonra yine minvâl-i sâbık üzere erbâb-ı şûrâ huzûr-i hümâyûnda ictimâ‘ edüp, Es‘ad Paşa Kethudâsı olup, ‘ahd-i ba‘îdden berü Hama ve Humus Mütesellimliği ile kesb-i şöhret ve o tarafların ahvâline vukuf ile tahsîl-i  meleke vü kâbiliy-yet eden ‘Osmân Ağa'ya rütbe-i Mîr-i mîrânî ile Cerdecilik ve Trablusşam Eyâleti ve bundan akdem şükâtı hasebiyle Vezâret'i ref‘ olunan Vezîr Nu‘mân Paşa'ya ibkâ-yı Vezâret'iyle Sayda Eyâleti, karargîr-i erbâb-ı re‘y ü tedbîr olup, taraf-ı hümâyûndan dahi sûret-i müsâ‘ade ‘aks-endâz merrât vuku‘ olmağla, meclise hıtâm ve herkes semtine ‘atf-ı zimâm eyleyüp, Sadrıa‘zam Bâb-ı ‘âlî'ye geldikde, ittifâk-ı ârâ ile nizâm bulan menâsıb-ı mezkûreyi müşârun ileyhime tevcîh ve Mîrü'l-hâcc-ı sâbık Çeteci ‘Abdullah Paşa'yı Diyârbekir Eyâleti'yle kutr-i Hicaz'dan teb‘îd ü tenzîh edüp, sâbıka Diyârbekir Vâlîsi Sadr-ı esbak ‘Abdullah Paşa'ya Halebü'ş-şehbâ tevcîhiyle Tevkrî Mustafa Paşa bilâ-mansıb kalup, taraf-ı mîrîden beher mâh altı bin guruş verilmek bâbında Baş-muhâsebeden sûret i‘tâ olundu.
