İhsân-ı „atıyye ve ilbâs-ı ferve be-Kâdî-yi İstanbul
Akdem ikrâr-ı girdukân-ı vahdâniyyet-i Kird-gâr ve nâyil-i teşrîf-i sâniye's-neyni izhümâ fi'l-gari1198 hazretlerinin sülâle-i tayyibelerinden münşa‘ib olan Bekrî-zâde Halîl Efendi, eban ‘an-ceddin Şâm-ı şerîf'de temekkün eden zevâtdan olup, eyyâm-ı civânîde Şâm müderrislerinden olmağla, niçe eyyâm istifâde vü ifâde ve o mahall-i müteyem-mende tedrîs ve ‘i‘âde ve bir müddet Şâm'da me‘zûn-i bi'l-iftâ ve merci‘-i a‘lâ vü ednâ olmuşidi.  Sevk-i kazâ vü kader ile Şâm'dan hicret ve Âsitâne-i sa‘âdet'e ge-lüp, ‘ilm ü kemâline1199 rağbet ve müderrislik ile kadrine hürmet ve Îkinci Altmışlı'ya gel-dikde, Şeyhulislâm-ı vakt bulunan Îshak Efendi, ba‘zı mâ-cerâya binâ‘en, Trablus-şâm Kazâsı'yla mûmâ ileyhi dilşiken-i eziyyet edüp, bi-hikmeti'llâh yirmi gün devr etmeden müşârun ileyh Meşîhat'den ma‘zûl ve mûmâ ileyh o tarafdan celb olunup, makâm-ı evveline menkul kılınmışidi. Devre-i mu‘tâdeyi ba‘de't-tekmîl ser-i defter-i merâtib Mah-rec olan Kuds-i şerîf Kazâsı'yla bekâm ve ba‘dehû Şâm ve andan sonra Mekke Pâye-si'yle pâ-bercây-ı merkez-i merâm olup, yoluyle Îstanbul Kadısı oldukda, zâbıta-i mekâdîr-i es‘âra ikdâm ve ekser-i ezmânda devr-i kûçe vü bazâr ederek ehl-i hirfetin mîzân ü ‘iyârına dikkat ü ihtimâm ve ‘iyârında noksân olup, vaz‘ etdiği narhın hilâfı üzere hareket edenleri te‘dîb ve ehl-i hiref ü sûkayı gereği gibi tahvîf ü terhîb eylediği ma‘lûm-i Şâhâne olmağla, hidmeti tahsîn ve huzûr-i Âsafî'de taraf-ı hümâyûndan üç bin guruş ‘atıyye ile kamet-i istihkakı ferve-i semmûr ile tezyîn olunduğundan gayri, yev-men mine'l-eyyâm ‘âdeti üzere esnafın dirhem ve mîzânına nazar-endâz-ı dikkat ve kimini darb ve kimini habse irsâl ile takvîm-i eved-i maslahat eyleyerek Alay-köşkü altına gelüp, keyfe mâ-ittefak Şehriyâr-ı sütûde haslet kasr-ı mezkûrde zânûzede-i şevket olmuşlar idi. Efendi-yi mûmâ ileyhin takdîr-i kıyem ü es‘ârda olan kemâl-i gayreti tab‘-ı hümâyûna hoş gelüp, içerüye da‘vet ve huzûr-i hümâyûnlarına getürdüp, bir sevb-i semmûr ile mûmâ ileyhi gark-ı teyyâr-ı mefharet eyledi.
îstanbul kadıları kapusunda olan ba‘zı hademeye esnaf kıst u ‘avâyid vere geldiklerinden hademe esnafı sıyânet ve ba‘zı me‘âyiblerini setr ile mu‘âvenet eyledikleri Efendi-yi mûmâ ileyhin cümle-i tahkikatından olup, o makule erbâb-ı ihtikârın ‘arz et-dikleri meblağ dahi haklkat-i hâle nazaran yine ‘ibâd-ı za‘îfü'l-eyâddan çıkup, bu fesâdın vech-i sühûletle indifâ‘ı semtini zihninde tasvîr ve bu vechile tedbîr eyledi ki cihât ve vezâyifden beher sene îstanbul kadılarına ‘âyid olan beş altı kîse meblağı ha-deme-i mezkûreye ‘alâ tefâvüt-i haddihim taksîm ve esnafdan her kim bir akça alursa eşedd-i siyâsetle te‘dîb olunacağını tefhîm edüp, anlar dahi bu pazarlığa kayil ve müd-det-i hükûmetinde esnafdan bir pâre1200 alamayup, tenbîhi ile ‘âmil oldular.
