„Azl-i Defterî ve Re’îsülküttâb ve Çavuşbaşı
Defterdar-ı Şıkk-ı Evvel olan İbrâhîm Efendi, [mısra]„:
Ve men ya‘iş yelka devâhî'l-meşîb1226
mefhûmu üzere kerem ve serd-i rûzgârı tecribe vü ihtibâr etmişiken; “Ba‘zı umûr-i muhdese ihtirâ‘ıyla devlete hidmet ve Pâdişâh'a tahsîl-i kurbiyyet ederim” deyü Sad-rıa‘zam hâssı olan Kıbrıs'ın mîrî tarafından ilzâmına ‘amel ve müşârun ileyhe bir başka mahall-i bedel etmek zu‘munda olduğu ma‘lûm-i Sadr-ı ecel olduğu ân ‘azlini takrîr ve me‘al-i: İn „âdeke'l-vezîru lem yenfa„ke'l-emîru1227 mefhûmu hakkında sûret-i pezîr oldu.
‘Alâ’iyye Paşalığı'ndan tehâfüt ile hânesinde ârâmgîr olan el-Hâc Ahmed Efendi, o makam-ı hatîr ile tevkır oldu.
Reîsü'lküttâb olan ‘Abdullah Efendi, lâ yenfa„u li'ş-şerri ve lâ li’l-hayr1228 ise dahi riyâseti ‘arz gibi kayim bi'l-gayri olup, başlı başına bir takrîr yazmakdan ‘âciz ve muztar ve serâyir-i devlete sefele-i küttâb bi'z-zarûre mahrem olacağı mukarrer olduğuna binâ‘en, zilka‘denin ikinci günü1229 ‘azl ve fazîlet ve bâhiresi müsellem-i erbâb-ı dirâyet ü ‘akl olan re‘îs-i sâbık Kâşif Mehmed Efendi hidmet-i mezkûreye nakl olunup, Çavuşba-şı1230 Hatîb-zâde dahi ‘an-asıl galîz u fazz ve hidmetinden Sadrıa‘zam istîfây-ı haz eylediğinden o dahi ma‘zûl ve e‘âzım-ı ricâl-i devletden Hamza Hâmid Efendi yerine mevsûl oldu.
