Ba„zı havâdis
Kasım-paşa'da vâki‘ debbağhâne erâzili birkaç fâhişe ‘avret isticlâb ve kalyoncular kazıyyeye vukuf ile ‘avretleri almağa hücûm u şitâb ve tarafeyn muhârebeye mübâşeret ile teksîr-i sevâd-ı cem‘iyyet eyledikleri sâmi‘a res-i evliyây-ı devlet olup, fi'l-hâl Bostâncı-başı ve sâyir zâbitân üzerlerine havâle ve muhâreşe vü münâveşeleri izâle olunduğundan gayri, mü‘eddî-yi nizâ‘ ve bâ‘is-i sudâ‘ olan eşhâsın ba‘zılarına eşedd-i ta‘zîr ve ba‘zılarına havâle-i şemşîr tedmîr olundu.
Bundan akdem muhâlefet-i hükm-i kânûn ile meyl-i râhat ü sükûn ve tahrîk-i ga-zab-ı Pâdişâh-ı rub‘-meskûn eden kapucular Yedi-kulle'de mescûn olmuşlar idi. Rakdet-i gafletden bîdâr oldukları tebeyyün ve fîmâ ba‘d hidmetlerinde tehâvün etmeyecekleri te‘ayyün eylediğinden sebîlleri tahliye ve çirk-i seyyi’eleri sâbûn-i ‘afv ile tenkıh olundu.
„Âmm-ı mâzîde Surre Emîni nasb olunan Yazıcı Îbrâhîm Efendi, ba‘de'l-hacc vâsıl-ı diyâr-ı Şâm ve birkaç gün mübtelây-ı âlâm-ı eskâm olup, bu günlerde vefât ve redd-i vedî‘a-i hayât eyledi. Düvel elçilerinden biri ‘atebe-i felek-mertebeye vaz‘-ı cebîn-i tefhîm ve nâmesini teslîm niyâzında olduğuna binâ‘en, Dîvân-ı hümâyûn tertîb ü tanzîm olunmuşidi.
Yevm-i mezkûrda Kadırga Limanı'nda bir bakkal dükkânından âteş zuhûr ve bây ü gedâyı gümkerde râh-ı şu‘ûr edüp, elçi münâsebeti ile Sadrıa‘zam itfây-ı harîka git-meyüp, kethudâlarını ve Cebeci-başı ve Sekbân-başı'yı ta‘yîn ve âteşi teskîn eylediler ise dahi zâbitândan birkaç âdem hedm olunan hânenin birinden sukut ile âzârde-i zahm-ı sehmgîn oldu.
