Terceme
Müteveffây-ı müşârun ileyh Devlet-i ‘aliyye'de Re‘îsülküttâb olan Küçük Çelebi dimekle ma‘rûf Mehmed Efendi'nin sulbünden rûd-i zindegânîye vürûd ve giderek kesb-i nümûvv-i vücûd eyleyüp, bin yüz yirmi senesi recebinde2 Müftiyyü'l-enâm bulunan Ubıh-zâde ‘Abdullah Efendi, mahdûm-i mûmâ ileyhin kabiliyyetine nazar ve Medrese ru‘ûsuyla kadrini bâlâter edüp, Şeyhulislâm İsmâ‘îl Efendi'ye dâmâd ve bu takrîb kibâr-ı ‘ulemâya cihet-i karâbetle râbıta-bend-i i‘tızâd ve devre-i mu‘tâdeyi ba‘de't-tekmîl Yenişehir-i Fenâr Kazâsı'nı tahsîl etmişidi. Elli iki târîhinde3 Burusa'ya Hâkim ve elli yedide4 Medîne-i münevvere'ye ‘âzim ve altmış birde5 İstanbul Kazâsı'yla kâmrân ve yetmiş târîhinde6 Sadâret-i Anadolu ile şâdân olup, ba‘de'l-‘azl bâ-pâye Sudûr-i Rum'a vasl olunmuşidi. Yüz yetmiş iki zilka‘desinde7 Müftiyyü'l-enâm ve hallâl-ı müş-kilât-ı hâss u ‘âmm olup,
fâzıl-ı devrân
(jljjj J^)

1
2
3
4
5
6
7

“^1 ^.î \. ? p ^Ip y = Bugün Allah'ın emrinden (azabından) koruyacak yoktur” anlamına gelen bu cümle, Kur'an Hûd 11/43. âyetinin orta kısmında bulunmaktadır.
1 Receb 1120 = 16 Eylül 1708 Pazar.
1 Muharrem 1152 = 10 Nisan 1739 Cuma.
1 Muharrem 1157 = 15 Şubat 1744 Cumartesi.
1 Muharrem 1161 = 2 Ocak 1748 Salı.
meşîhatlerine târîh vâki‘ olduğundan başka Sadr-ı vakt Râgıb Paşa,
Binde bir ancak düşer bu resme târîh-i latîf Câh-ı fetvâ olsun Ismâ‘îl Efendi'ye sa‘îd
(Xa^ 4jUJ3İ Jm^Loo^I u^-^djl ^y^ ol^)
târîhini gûyâ ve Halîl Resâ dahi;
Oldu Ismâ‘îl Efendi ‘izz ile Müftiyyü'l-enâm
(fÜ^I jû* del J^ ^î J^^i ^jO
 târîh-i benâmıyle şöhret-nümâ oldu. Sekiz mâh kadar mesned-nişîn-i Fetvâ ve ber-medlûl [mısra]„
Li-külli'm-ri‘in yevmen mine'd-dehri musarra‘un1
‘âzim-i cenâb-ı ‘ukbâ oldu. Müşârun ileyhin her fende eli ve me‘ârif ü ‘ulûm-i cüz‘iyye ve külliyyede medhali olduğundan gayri elsine-i selâsede nazmen ve nesren güftâre kudretleri olup, nazm-ı selîsi dîvânından ve nesr-i matbû‘u târîhinden ma‘lûmdur. Hak budur ki inşâsı, rağbet-şiken-i Münşe‘ât-ı Harizmî ve bedî‘-i zemân ve sebk ü insicâm-ı elfâzı dağzen-i kalb-i Vassâf ve hâce-i cihân olup, şi‘ri Seb‘a-i mu‘allakaya sâmin ve esdâf-ı elfâzında dürer-i me‘ânî-yi latîfe kâmin olup, cem‘ etdiği kütüb-i latîfe ve devâvîn-i nefîse hâric-i hadd-i ihsâ ve imzâsıyla bu Fakır'in müşâhede eylediği kütüb ulûf derecelerine resâdır. [Mısra]„:
‘Âsım Ismâ‘îl Efendi kıldı firdevsi mekân
(jl£» ^^y>^-dî ^xiî J^pU^I (*^^p)
Nevres merhûmun fevtine inşâd etdiği târîhdir. Müşârun ileyhin eş‘ârından yâd-dâşt olan beyitler bu mahalle kayd olundu. Beyt:


Hep hüsn ü ‘aşka dâyir imiş güft [ü] gûy-i halk Dillerde dâstân imiş esrâr sandığım

ve lehû:
Düm-i tîg-i siyeh-tâb-nigâhın kılma zehr-âlûd
O kudretden mükehhal-çeşme zâlim sürmeler çekme.

