Fevt-i Vezîr Küçük Mustafa Paşa
Müşârun ileyh halîle-i celîleleri ‘iffetlü Zeyneb Sultân hazretlerinin Serây-ı ‘âlîlerinde birkaç gün zânû-zede-i visâde-i bîmârî ve şa‘bânü'l-mu‘azzamın sekizinci günü1386 müntakıl-i civâr-ı rahmet-i Kird-gârî olup, ‘uhdesinde olan Nişâncılık, Re‘îsülküttâb-ı sâbık Nu‘mân Efendi'ye tevcîh olundu. Müşârun ileyh Hudâvendigâr-ı esbak Sultân Ahmed Hân subbet Oı^eyhıi şe’âbîb-ü1387 rahmeti'r-Rahmân1388 hazretlerinin vüzerâsından olup, sinni-yi ‘ömrü sekseni mütecâviz idi. Sinek Mustafa Paşa şöhretiyle elsine-i ‘avâmda mezkûr olduğuna nazaran fevtine,
mâte'z-zübâb
(^LJJl ol«)
târîh vâki‘ olması ittifâkıyyât-ı garibedendir. Maktûl İbrâhîm Paşa'nın hafîdi olup, o hengâmelerde tab‘ına sıklet ve ‘aklına cüz‘î hıffet ‘ârız olup, ‘ilâc-ı rûhânî ve devâ‘-i cismânî ile tashîh-i mizâc ve lüknet-i lisân ile mütekellim bir Vezîr-i sâhib-i imtizâc idi. Evâyil-i hâlinde nemâdâr bir mansıba nâyil olmayup, ekser İç-il ve Trabzon ve Van mansıblarıyla ‘ömrü güzerân olup, bir mahalden bir mahalle ‘azîmetinde dâyiresini zabt ü idâreden ‘âciz ve etbâ‘ının nehb ü garetlerinden fukarâ müşme‘izz idi. Evâhır-ı ‘ömründe refâh-ı hâl ve âsâyiş-i bâl ile ‘ömrü güzâr ve menâsıb-ı kesîrü'l-cedvâ ile kulûb-i emsâli dağdâr eyledi.
Şa‘bânü'l-mu‘azzamm on birinci günü1389 kısteyn mevâcibi ihrâc  olunup, eyâdî-yi emânetkârâna teslîm ve devr ‘akabinde Rikâbdâr Ağa vesâtatıyla şeref-resân-ı vürûd olan teşrîfât-ı seniyye kadr-ı Sadrıa‘zamî'yi tefhîm eyledi.

1
2
3
4
5

