Tebrîk-i „Îd-i Fıtr ve vuku„-i tevcîhât
Kânûn-i Devlet-i ebed-müddet üzere leyletü'l-‘îd cümle1392 erkân-ı devlet, takbîl-i dâmen-i Pâdişâhî ile ‘îd-i ber-bâlâ-yı ‘îd eylediler.
Şevvâlin altıncı günü1393 tevcîhât vukû‘ bulup, ricâl-i bâb ve defterdârân ve TevkTî ve Defter Emîni ibka olunup, Büyük Tezkirecilik, Nâyilî Paşa birâderi Vahdetî Ebûbe-kir Efendi'ye ve Küçük Tezkirecilik, Penâh Süleymân Efendi'ye ve Rûznâmçe-i Evvel, Râkım Efendi'ye ve Baş-muhâsebe, Sârım Efendi'ye tevcîh olundu. Şehir ve Tersâne ve Darb-hâne mutasarrıflarına ibka ve Matbah Emâneti, Ağa-zâde Hüseyin Ağa'ya ve Arpa Emâneti, Subhî Efendi'ye; Anadolu, Elmâs Paşa-zâde'ye; Süvârî, ‘Âkif Bey'e; Muhâse-be-i Haremeyn, Benli-zâde'ye; Yeniçeri Kitâbeti, Defterdâr-ı sâbık İbrâhîm Efendi'ye; Sipâh Kitâbeti, Dervîş Efendi'ye; Silahdâr Kitâbeti, ‘Ârif Süleymân Bey'e; Cizye Muhâsebesi, Çukadar Ağalık'dan muhrec Hâfız Ahmed Efendi'ye; Mevküfât, Yâzıcı-yı sâbık ‘Abdullah Efendi'ye tevcîh ve Mâliyye, Merâkı Hüseyin Efendi'ye ibka ve sâyir menâsıb dahi erbâbına tevcîh olunup, mansıbdan me‘yûs olanlara dahi ‘alâ tefâvüt-i merâtibihim nukûd i‘tâ olundu.
Yevm-i mezkûrda vüzerây-ı ‘izâm tevcîhâtı dahi vukû‘ bulup, sâbıka Bosna Vâlîsi, Muhsin-zâde Vezîr Mehmed Paşa'ya Rumeli Eyâleti ve selefi Vezîr ‘Ali Paşa'ya, Bosna Eyâleti; Mîr-i mîrândan Receb Paşa'ya, rütbe-i Vezâret'le Özi Eyâleti; Silahdâr Hamza Paşa'ya, Vidin Muhâfazası; Köprülü-zâde Vezîr el-Hâc Ahmed Paşa'ya, Bender Muhâfazası tevcîh ve sâyir eyâlât ü elviye dahi vüzerây-ı ‘izâm ve mîr-i mîrân-ı kirâma tevcîh ü ibka olundu.
