Fevt-i Vâlî-yi Cidde ve „azl ü nasb-ı Sadr-ı Rûm
Cidde Vâlîsi olan Vezîr Sâlih Paşa bundan akdem Medîne-i münevvere muhâfa-zasına ta‘yîn ve ehâlî-yi Tîbe-i tayyibe'yi gezend-i A‘râb-ı bevâdîden te‘mîn etmişidi. Vücûduna ‘illet târî ve ser-nihâde-i visâde-i bîmârî olup, rebî‘ulâhırda terk-i hayât-ı
Yazma nüshanın (H) fihristinde ^.^ ifadesi yazılmamıştır. müste‘âr ve ‘azm-i dâru'l-karâr eyleyüp, mahlûl olan mansıbı, Eğriboz Muhâfızı Vezîr es-Seyyid Ahmed Paşa’ya tevcîh olunup, Eğriboz’dan müşârun ileyhi kaldırmak ve Medîne-i münevvere'den müteveffânın emvâl ü eşyâsını getürmek üzere Kapucu-başı Uzun Îbrâhîm Bey me’mûr oldu. Rumeli Kadı‘askeri'nin eyyâm-ı ma‘dûdesi karîn-i inkızâ olduğuna binâ’en, sâbıka Rumeli Kadı‘askeri Pîrî-zâde ‘Osmân Monla Efendi, o mesned-i refî‘a ber-vech-i tekerrür tesaddur eyledi. Târîh-i mezkûrda sâbıka Îstanbul Kadısı Tokadî Bekir Efendi ve Mekke Pâyesi olup fuhûl-i ‘ulemâdan Kilîsî Hüseyin Efendi, irtihâl-i dâr-ı beka eylediler.
