Vuku„-i zelzele-i „azîme
Zilhiccenin on üçüncü hamîs günü1486 tulû‘-i âfitâbdan yarım sâ‘at murûrunda iki dakikadan ekal İstanbul ve civârında zelzele-i ‘azîme vukü‘ bulup, şiddet-i rehz ve ha-reket-i arz sebebi ile kârgîr binâların ve ahşâbdan masnû‘ büyût ve dekâkîn ve sâyir mahallerin ekserîsi rahne-yâb ve ba‘zısı bi'l-külliyye vîrân ü harâb olup, vâfir âdem dahi tahte't-turâb rehrev-i yevmü'l-hisâb olmağla, kulûb-i nâsa dehşet ve herkese hayret ve vahşet târî ve iltizâm-ı nefs ile sagir u kebîr dest-ber-efrâşte-i dergâh-ı Kird-gârî oldular. Bu musîbet-i ‘uzmâdan birkaç gün mürûrunda salât-ı cum‘a edâ olunur iken, kemâ fi'l-evvel hareket-i arz vâki‘ olup, evvelki zelzeleden ehaf ise dahi kalb-i nâs mer‘ûb1487 ve râhat-ı halk meslûb olup, şehr-i rebî‘ulevvele1488 dek bu hâl müstemir ve aralık aralık ha-reket-i zemîn müstekar olduğundan ekser-i nâs kazây-ı vâsi‘ ve küşâde mahallerde nasb-ı hıyâm ile ârâm ve ebniye semtine varmamağı iltizâm etmişler iken, cenâb-ı Per-verdigâr za‘îfü'l-eyâd olan ‘ibâdına rahm ü şefekat ve o kadar tenbîh ile elâne-i ‘arîke-i ehl-i ma‘siyyet etdikden sonra, o belây-ı âsumânî ve kazây-ı nâgehânîyi izâle vü izâha ve hirâs ü bîm ile kalbi dü-nîm olanları irâha eyledi. Şehriyâr-ı merhametkâr meşâyih ve fukarâ ve dervişân ve zu‘afâyı ‘atâyây-ı Şâhâne ve menâyih-i Pâdişâhâhe ile nâyil-i dînâr-ı bî-şümâr ve vâreste-i muzâyaka vü iftikar eyleyüp, inâbet ü istiğfâra halkı tahrîz içün vâ‘izlere tenbîh ve def-i belâ ve redd-i kazâ içün leyl ü nehâr du‘âya meşgul olmalarını tavsiye ile hâllerini terfîh eyledi.
Zelzeleden harâb olan emâkini binâ içün himmet-i Şâhâne rû-nümâ olup, cennet-mekân-ı huld-âşiyân Sultân Mehmed Câmi‘i'nin mâl-ı vakfında vefâ edecek kadar fazla nükud bulunamayup, Hazîne-i hümâyûn'dan imdâd ü i‘âne ile Hâşim ‘Ali Bey'i, Binâ Emâneti'ne me‘mûr buyurduklarından gayri, çarşuya Tıflî Efendi'yi ve kal‘a  dîvârlarına el-Hâc Mehmed Ağa'yı ve Baruthâne'ye, Şehdî ‘Osmân Efendi'yi ve Serrâc-hâne'ye ‘Âtıf-zâde1489 ‘Ömer Efendi'yi ve Enderûn-i hümâyûn'a, Şehr-emîni Ahmed Efen-di'yi ve Yeniçeri odalarına, Hasekî Mustafa Ağa'yı ve Tophâne'ye, Mahmûd Bey'i ta‘yîn buyurup, herkes hidmetlerini edâ ve tehvîn içün berzede-i dâmân ü âstîn oldular. Sultân Selîm ve Şehzâde ve Süleymâniyye ve Nûr-i ‘Osmânî ve Lâleli ve Vâlide ve Ayasofya cevâmi‘inden ma‘adâ câmi‘lerin ba‘zan minâreleri ve ba‘zan kubbeleri münhedim ü müzmahil ve kal‘a dîvârları ve Çekmeçeler ve Bergos ve Çorlu ve Karışdıran dahi mü-tezelzil olup, zikr olunan mahallerin cümlesi binâ ve ta‘mîri fermân ve ta‘yîn-i mübâşirân kılındı.

1
2
3
4

