İbtidây-ı ictimâ„-ı murahhasân
Şa‘bânın on üçüncü günü3 iki devlet murahhasları mütesâviyyü'l-ikdâm mahall-i mükâlemeye duhûl ile rüsûm-i ‘âdiyeyi itmâmdan sonra meclis tahliye ve Hayrî Efendi ve bu Fakır ve öte tarafdan dahi iki nefer sır kâtipleri ve tarafeyn tercemânları meclisde kalup, Hayrî Efendi o tarafın ve Fakır berü tarafın mübâhasesini zabta şurû‘ eyledik. İbtidâ iki taraf resm-i kadîm üzere sânihalarını kırâ’et ve sâniyen mütâreke sohbetine şurû‘ u mübâşeret ve Obreşkof: —Mütârekenin müddeti ne mikdâr olsun” deyü su’âl eyledikde, Re’îs Efendi: “Ekalli altı mâh olsun” dedikde, Obreşkof istiksâr ve: —Şu efendi ile mukavelemiz kırk günü altı mâha takrîb idi, sözümüzden nükûl etmeyüz, ara-lıkda zâyi‘ olan eyyâmın üzerine üç mâh zam olunsa, ‘ahd-i sâbıka mukarebet hâsıl
25 Receb 1186 = 22 Ekim Perşembe.
7 Şaban 1186 = 3 Kasım 1772 Salı.
13 Şaban 1186 = 9 Kasım 1772 Pazartesi. olurdu” dedikde, Re’îs Efendi: —Mütârekenin ‘adem-i vüs‘ati bizden evvel bu maslahata me‘mûr olanları ne mertebe iz‘âc eylediği1996 zâhirdir, ba‘zan kat‘ u fasla karîb mâddeler istîzâna tevakkuf edüp, Peterburg'a âdem varup gelinceye dek bir def‘ada o mikdâr müddet münkazî olup, tekrar mütârekeye ihtiyâc mess eyleyeceği be-dîdârdır, yoğise mütâreke eyyâmının kıllet ü kesreti ‘indimizde müsâvîdir” dedikde, ruhsatı dört mâha munhasır olup, ziyâdesi elinden gelmeyeceğini kat‘an ifâde vü beyân ve tarafeynden vâfir ebhâs güzerân edüp, âhıru'l-emr Gürcistan ve sâyir emâkin-i bâ‘îdenin bir mâh zamîmesi ile berü tarafdan kabûl ve bâdî-yi emrde tenâfüri mûcib evzâ‘ izhârından ‘udûl olundu. Tarafeyn ‘Abdulkerîm Efendi'nin mütâreke şurûtunu iltizâm ve tasdîk ile lâzım gelen senedleri tahrîr ü temhîr ve ba‘de'l-mübâdele bir sûreti Ordu-yi hümâyûn'a gönderildikde, nevrûza dek temdîd-i müddet kalb-i Sadâret-penâhî'ye ilkây-ı [M2 238] hizzet ü beşâşet edüp, fi'l-hâl mütâreke ahbârını serhadlara neşr ü i‘lân ve tavâyif-i askeri husûl-i âsâyiş ve ferâğ ile ihtılâs ve vakt ü zemân ve âlât-ı harbiyyeyi âvihte-i mismâr-nisyân eylediler.
