İhsân-ı Vezâret be-Mütesellim-i Kütahya ve Mîr-i mîrân-ı Cidde ve havâdisât-ı sâ’ire1979
Anadolu Eyâleti'nde kapusuz eşkıyâsının kesreti ve fukarâ vü zu‘afâya vüfür mazarratı bundan akdem güş-güzâr-ı Sadr-ı ‘âlî-mikdâr olduğuna binâ‘en, ba‘zı elviye mü-tesellimleri o maküle eşrârın def‘-i tesallutlarına havâle olunduysa dahi, me‘mül-i devlet üzere bir maslahat görülmeyüp, ebnây-ı sebîl ve fukarâ-yi ra‘iyyet pâ-zede-i zulm-ü i‘tisâf oldukları tehakkuk ve bu fesâdın def‘ini Sadr-ı ‘âlî-kadr hazretleri dâ‘imâ1980 [M2 220] tefekkür ü te‘ennuk edüp, âhır-i kâr birkaç seneden berü Kütahya'da Mütesellim-lik1981 ile şöhret-şi‘âr ve zabt ü rabt-ı memleketde izhâr-ı mâye-i cesâret1982 eden ‘Ömer Ağa'ya Kapusuz eşkıyâsını istîsâl ve o taraflardan def‘-i ihtilâl etmek şartıyla, bâ-rütbe-i Vezâret Anadolu Eyâleti tevcîh ve Cidde Beylerbeyisi Adanalı ‘Ömer Paşa'nın dahi hüsn-i sülük ü imtizâcı Şerîf-i Mekke ve Emîrü'l-Hac taraflarından tahrîr ile hakkında Vezâret recâ vü iltimâsları hayyiz-i kabüle resâ kılınup, târîh-i mezkürda menşür-i Vezâret tarafına firistâde ve muhavvel-i ‘uhde-i kifâyeti olan umüra kemâ-yenbagi ih-timâm eylemesi tarafına tenbîh ü ifâde olundu.
Sürücü ta‘yîn olunan Vezîr İbrâhîm Paşa askerin verâsın alup, rebî‘ulâhırın onuncu günü1983 mu‘asker-i hümâyüna resîde ve hidmeti makbül ü pesendîde olduğundan, fer-ve-i semmür ve iltifât-ı Sadru's-sudür ile ferah-nâk ü mesrür oldu. Bu def‘a Anadolu'dan munfasıl Vezîr Sun‘ullah Paşa, Eğriboz Sancağı'na nâyil ve selefi Kelleci ‘Osmân Paşa, Mu‘ârız (Saros) Boğazı muhâfazasına müntakıl oldu.
