Vuku„-i meşveret ve Murahhas-şüden-i Re’îsülküttab el-Hâc „Abdurrezzâk Efendi ve me’mûriyyet-i ba„zı kesân be-ma„iyyet-i û
İttifâk-ı ârâ ile istısvâb olunan mütârekenin tasdîknâmesi, Rusya Feldmerşal'i Romançof tarafından receb-i şerîfin dokuzuncu günü1995 Ordu-yi hümâyûn'a vâsıl olup, Rusya Murahhası Obroşkof mahall-i mükâlemO-hsîs olunan Bükreş Kasabası'na varmak ve Devlet-i ‘aliyye tarafından dahi sâhib-i rütbe bir zât ta‘yîn olunmak husûslarını mektûb-i müstakil ile ifade etmişidi. Mâdde-i mezkûre mu‘zamât-ı hutûb-i Devlet-i ‘aliyye'den olduğuna binâ‘en, fi'l-hâl bir meclis-i hâfil tertîb ve ekâbirân-ı devlet ihzâr u takrîb olunup, Serdâr-ı ekrem huzzâra hıtâb ve: —Bu bâbda re’y-i savâb nedir?” deyü isticvâb eyledikde: “Emr-i mütâreke ber-vech-i sühûlet pezîrây-ı temşiyet olduğuna nazaran inşâ’allâhü Te‘âlâ musâlaha husûsu dahi ber-vefk-i me’mûl karîn-i hayyiz-i husûl olacağı mahsûs olup, hemân bir sâ‘at akdem ta‘yîn-i Murahhas ile maslahata bakılmak ma‘küldur” dediklerinde, Sadrıa‘zam: “Devlet-i ‘aliyye murahhaslarının ‘avdeti vakte mevkuf ve ‘an-asl mevâdd-ı musâlaha Re’îsülküttâb bulunanlar ile ‘akd oluna geldiği ma‘rûf olup, Re’îsülküttâb bulunan ‘Abdurrezzâk Efendi'nin cevelân-ı tab‘ ve hıddet-i zihn ile ittısâfı ve Devlet-i ‘aliyye'nin her hâlde i‘timâd-kerdesi olmağla, Murahhas ta‘yîn olunması re’yimize göre mahz-ı savâb ‘add olunayor siz ne dersiz?” Huzzâr-ı meclis re’y-i Sadâret-penâhî'yi her tarafdan istihsân ve mûmâ ileyhin mehâsin ü dirâyetini yek-be-yek şümürde-i benân-ı beyân eylediler.
Binâ'en ‘alâ zâlik şehr-i recebin on birinci günü2 ittifâk-ı ârâ ile mûmâ ileyh Büyükelçi ve Murahhas nasb olunup, dûş-i istihkakına ilbâs-ı ferve-i semmûr kılındığından başka, istişâre-i umûr zımnında Baş-muhâsebeci Süleyman Penâh Efendi ve Silahdâr Kâtibi ‘Atâ‘ullâh Beyefendi ma‘iyyetine me‘mûr kılınup, Beylikçi es-Seyyid Mehmed Hayrî Efendi Sır Kâtibi ve bu Fakır, Mükâleme Kâtibi ve Mektûbcu Kalemi'nden iki nefer mübeyyiz dahi terfik ve ‘ıkdü'l-le‘âl-i Vekâlet-i Riyâset, Tezkire-i Evvel İbrâhîm Münîb Efendi'nin gerden-i [M2 236] liyâkatine ta‘lîk olundu.
