Vukû„-i tevcîhât
Zilka‘denin sekizinci günü2001 Ordu-yi hümâyûn'da mevcûd olan ricâl ve hademenin mansıbları ibka olunup, fekat Nûh Bey Âsitâne'ye ‘azîmet etmek bâbında dâmengîr-i ilticâ olmağla, mutasarrıf olduğu Sipâh Ağalığı, Aydoslu Hasan Ağa'ya tevcîh ve Büyük Rûznâme Pâyesi'yle Re‘îsülküttâb Efendi Vekîli Büyük Tezkireci olan İbrâhîm Münîb Efendi'nin kadr u menzileti terfî‘ u tenvîh olundu. Murahhas Efendi'nin ve ma‘iyyetinde olan efendilerin dahi mutasarrıf oldukları menâsıbın ru‘ûslarıyla hıl‘atleri, Sadrıa‘zam Mühürdârı'yla Bükreş'e irsâl olunup, herkes iktisây-ı hıl‘at ve ahz-ı ru‘ûs ile hâyiz-i rehîne-i hubûr ve muharrir-i Fakır bu cümle dâhilinde olup, mutasarrıf olduğum Gu-rebâ-i yesâr Kitâbet'i ibkasıyla mesrûr oldum. Mühürdâr'a hîn-i ‘avdetinde Murahhas Efendi tarafından semmûr kürk ve üç bin guruş hidmet [M2 241] verilüp, ma‘iyyetinde olan efendiler da‘vet ve ru‘ûs mesârifinden vâreste ve bu takrîb efendi-yi mûmâ ileyhin senâsı târum-i çarh-ı esire peyveste oldu.
