Teznîb
Rusyalu'nun nihâyetü'n-nihâye maksadları fekat Kıl-burun'un hedmi ve mâdde-yi ticâret ve mahdûda karîb seyr-i deryâ ve Kerş ve Yeni-kal‘a'nın istihlâsı olup, kusûr iddi‘âları maglata olduğu biz ve cümle o tarafda bulunan me’mûrların tahkık-kerdesi olmuşidi. Bundan başka, Şehriyâr-ı zemân hazretleri Rusyalu Yeni-kal‘a ve Kerş lîma-nından geçer ise, on beş bin kîse va‘d eylemesini gâyetü'l-gâye hafî olarak bir kıt‘a hattı hümâyûn ile Murahhas Efendi tarafına işrâb ü tesvîğ ve mâdde-i mezkûre Obreşkof'a teblîğ olundukda: —Müflis i‘tikad etdiğiniz devlet o mikdâr şey’i size vermekde te‘allül etmeyeceğini resmen te‘ahhüd ederim. Hemân siz şu dört mâddeyi kabûl edin” dediği gibi, hâzır-bi'l-meclis olan Re’îs Efendi ve Hayrî Efendi ve bu Fakır'e büht ü hayret târî olup, bundan sonra mâdde-i musâlahaya zaferden me‘yûs olduk.” Serdâr-ı Ekrem hazretleri ‘Atâullah Beyefendi ile ‘arz olunan sûret-i hâle nazaran cüz‘î cerhden sonra rızâ verileceğini cezm edüp, kemâl-i vesvesesinden ve Sadaret'e hırs u rağbetinden hüccet ve mâddeyi tasdîk eder te‘kîdâtdan2007 istiğna ve re‘ye ihâle ile2008 izhâr-ı semt-i istirhâ edüp, mâddenin ‘adem-i nizâmına küllî sebeb olduğu cümleye hüveydâ ve bu mevâni‘ esbâb-ı zâhireye nisbetle serd olunup, hakıkatde cenâb-ı Hakk'ın irâdesi başka yüzden olup, şu kadar nüfûs zâyi‘ ve ber-muktezây-ı istidrâc kati çok emâkin ve mevâzı‘ı istîlâ ile düşmen dilsîr-i menâfi‘ olacak [M2 246] imiş.
Bu bâbda ‘ukalây-ı devletin re’y ü tedbîrini takdîr-i İlâhî tağyîr ve ‘akıbet Kaynarca Musâlahası gibi kerîh bir musâlaha vukü‘ bulup, vahdet-güzînân-ı İslâm'a ilâ yevminâ hâzâ dag-ı derûn ve sebeb-i hüzn-i gûnâ-gûn oldu. Her şeye kadir olan cenâb-ı Mevlâ karîben bu matlabı2009 e‘azzi, Devlet-i ‘aliyye'ye teysîr ile ahz ü sâr u intikama kudret vermek niyâz-kerde-i a‘lâ vü ednâdır. —Ve-mâ zâlike „alallahi bi-„azîz”2010
Re’îs Efendi'nin birâderi mevâlîden bulunup, kadı‘askerlerin biri hufyeten: —Birâderin ne yapıyor? Padişâh'ın lisânından işitdim, bu maslahatın böylece kat‘ı mahz-ı hayr olduğu meczûmumdur” ve Re’îs Efendi: “Cesâret edüp, kat‘ ederse devlete hizmet etmiş olur. Ancak nâsda kıl ü kal hissedersem mükâlemede olanları birer adaya tağrîb ile lisân-ı halkdan vâreste olurum” buyurdular. “Aklını başına cem‘ ve nasîhatıma havâle-i sem‘ ile mutabassır bulunsun” dediği birâderi tarafından ‘aks ve Efendi-yi mûmâ ileyhin himmetine îrâs-ı fütûr edüp, müfârakat-ı evlâd ü ‘ıyâl ve adalarda ma‘iyyetinde bulunan bî-cürm o kadar kimseleri tekdîr ü ızrârdan havf ile maslahatı bi'z-zarûre tabî‘atına terk ve râbıta-i mükâlemeyi münfekk eyledi. Rusya Murahhası: “Yeni-kal‘a ve Kerş Lîmânı'na iki cihetle muhtâcız. Yeni-kal‘a'yı istihlâsdan^raz, umûr-i Tatar'a nezâretdir, Kerş'i talebden murâd, tahsîl-i menâfi‘-i ticâretdir” dedikde, Re’îs Efendi: “Kal‘anm tarafınızdan zabtı emniyyet-i devleti selb edüp, dâimâ muhâre-beye hâzır bulunmak gibi Devlet-i ‘aliyye'yi bir kayd-ı ‘azîme düşürmek mukaddimesine tavti’edir” dedikde: —Tahsîl-i mâye-i emniyyet ve bizim ve kavm-i Tatar'ın her vaz‘ u reftârına nezâret içün Yeni-kal‘a mukabilinde vâki‘ adada Devlet-i ‘aliyye dahi müstahkem ü metîn bir kal‘a binâsıyla, mikdâr-ı kifâiye müstahfız vaz‘ eylesün” dedikde, Re‘îs Efendi: —Mâ-i cârî ve âbârdan ve âsâr-ı âbâdânî ve ‘imârdan hâlî mahall-i mûhişe kal‘a yapmak, bir mikdâr âdemi zımnen habs etmekden gayri ne fâyide terettüb eder?” dedik-de: —Garaz su ise sahrıçlar ile peydâ mümkindür” deyüp, Re‘îs Efendi dahi: —Takdîr-i İlâhî ile vakten mine'l-evkat şâyed beyne'd-devleteyn harb vukü‘ bula; Rusyalu kurb-i mekân cihetiyle ibtidây-ı emrde kal‘aya hücûm ve imdâd gelinceye dek suya nefâd târî olup, kazıyye-i istîlâ ber-vech-i suhûlet hâsıl olacağı ma‘lûmdur” deyerek, cebel-i Kaf ve büht u tela‘sümden âzâde ve sâf deliller îrâdiyle her bâr Obreşkof'u mülzim ve mukabeleden ‘âciz [M2 247] ve derhem eyleyüp: —‘Âkıbet matlûbâtımız semere-i galebeye mübtenî olup, ‘acaba nâyil olduğumuz fursat Devlet-i ‘aliyye'ye teveccüh ede idi, vüs‘-i beşerden hâric tekâlif îrâdıyla Kiyev'den kat‘-ı hudûd irâde eder idi” dedikde, Re‘îs Efendi cevâba âgaz edüp: —Kralınız Petro mağlubiyyet-i saht ile ormanda tenâvül-i kışr-ı dıraht eylediği hâlde, Tatar Hân ve ekser erkân kral ve sâyirlerini bend-i ke-mend-üsâr edüp, re‘âyâ hükmüne idhâl emrindenısrarlan sebkat etmişiken, Devlet-i ‘aliyye katl ü esirde ifrât mesleğinden dâmenKeş-i istiğnâ olup, hukn-i dimânızdan ferâğat ve Azak reddiyle kanâ‘at edüp, bu mâddeyi dahi vakti ma‘hûddan birkaç mâh sonraya dek tatvîl edüp, tekrar üzerinize hareket olunacağını his etmedikçe söze yatma-yup, hattâ o zemandan berü yalancılık ile şöhret vermiş idiniz” dedikde, Obreşkof: “Tabur cenginde bulunan serdârınız Baltacı Mehmed Paşa ‘âkil ü dânâ ve ‘avâkıb-i umûra âşinâ bir Vezîr olup, ormanda mahbûs ve hayatından me‘yûs askerin hücûmundan te-vehhüm ve şâyed tesâdümden hâsıl-ı galebe ile tezâhüm ederler deyü, yedinde bulunan ser-rişte-i galebe vü nusratı zâyi‘ etmeyüp, sulhu ihtiyâr eyledi” deyerek, bu mâddeye mümâsil kati çok münâkaşaları zuhûr edüp, yazılmak lâzım gelse teksîr-i sevâdı mûcib olur. Binâ‘en ‘alâ zâlik bu mikdâr ile tercîh-i semt-i ihtısâr olundu.
