İcmâl-i mükâleme ve „avdet-i murahhasân
Tarafeyn murahhasları vech-i meşrûh üzere mahall-i mükâlemede ictimâ‘ edüp, ibtidâ Nemçe ve Prusya elçilerinin meclis-i mükâlemeye duhûlleri mebhasi dermeyân kılındıkda, Rusya Baş-murahhası Orlof, mukaddemâ Nemçe Devleti ıslâh-ı cânibeyn kasdıyla tevassut taleb eyledikde: —Devletimiz müte‘ayyin bir devlet olup, âharın tevas-sutuna ‘adem-i tenezzül ile maslahatını hod-be-hod ru’yet eyleyeceği haberini Nem-çelü'ye teblîğ ve gâyeten mâ-fi'l-bâb ri‘âyet-t hâtır iltizâmıyla hâricden müşkili teshîl ve mevâdd-ı sa‘beyi tahlîl üzere Nemçelü ve=bi't-teba‘ Prusyalu'nun ma‘an bulunmalarını devletimiz tesvîğ edüp, bu takdîrde elçilerinin meclis-i mükâlemeye duhûlleri memnû‘ olduğunu hasran ifhâm ve metâlib-i sâyirelerini bâdî-yi emrde setr ü ibhâm eylediler. Meclis-i dîgerde tarafeyn elgâz u rumûz ile bir zemân sahn-perdâz ve neden sonra îzâh-ı mübhemât ve tasrîh-i kinâyâta âgâz ederek, Rusyalu sebebiyet da‘vâsına temessük ve nakz-ı ‘ahdı Devlet-i ‘aliyye'ye isnâd ve tazmîn talebini pîş-nihâd eyleyüp, berü tarafdan dahi [M2 224] mebde-i ceng kendüleri olup, Leh ve Balta'da olan tecâvüz ve te‘addîleri ta‘dâd olundukda, şimdilik bu sohbetden i‘râz u ıdrâb ve garaz-ı aslîleri olan serbestiyyet-i Tatar mâddesini işrâb eylediler.
Devlet-i ‘aliyye murahhasları serbestiyyet-i Tatar'da nümâyân olan a‘zâr-ı şer‘iyyeyi bast ü beyân ve kabûlü ‘adîmü'l-imkân olduğunu mukaddemât-ı müselleme ile âverde-i zebân eylediklerinde, Rusya murahhasları tekrîr-i kelâm ve: —Tatar iki devlet miyânına her bâr ilkây-ı fesâd eyleyerek, sebeb-i kâr-zâr u hısâm olup, serbelçolduk-ları hâlde istinâd eyledikleri devlet zâhiru'l-iktidârdan rişte-i ümmîdleri munkatrmarak, tervîc-i fesâda bâ-re‘y-i istıtâ‘atları kalmayup, kendi halleriyle müştağil olacağları zâhirdir” dediklerinde, berü tarafdan mukabele ve mâdde-i serbestiyyet ictimâ‘-i halîfe-teyn kazıyyesini intâc ve bu sûretde Devlet-i ‘aliyye yine muhârebeye muhtâc olarak musâlahanın semeresi gayr-i mu‘ayyen olacağını tasrîh ve Rusyalu bahr-i hâciz olmasa te‘addüd lâzım geleceğini telmih ile ba‘zı mümâselât ikamesine mübâşeret ve berü tarafdan dahi da‘vây-ı sâdık olsa bile fasl-ı bahr kazıyyesini1988 ittisâl-i arz-ı müntefî eylediğini îmâ ile nakz-ı müdde‘âlarına mübâderet ve giderek tekessür-i kıl ü kal ile nizâ‘ ü cidâl vâsıl-ı derece-i gayet ü kemâl olup, encâm-ı kâr serbestiyyet, musâlahanın esası ve sâyir mevâddın mebnâsı olup, kabûl olunmadığı sûretde âhar mâddelerin mükâleme ve kat‘ına ruhsatları olmadığını Rusya murahhasları takrîr ve fesh-i meclis ile husûl ve ‘adem-i husûl-i mühâdeneyi bâz-beste-i hükm-i takdîr eylediler.
Bir iki gün sonra ba‘de'l-magrib Orlof tek ü tenhâ ‘Osmân Efendi'nin haymesine varup, serbestiyyet mâddesinin kabûlü zımnında haylî mu‘âraza vü muhâcce edüp, ‘Osmân Efendi her su’âline cevâb ile mesfûru nevmîd ve Peterburg'da İmperatoriçe muvâcehesinde1989 nizâmına müte‘ahhid olduğu serbestiyyet mâddesinden tebrîd eyledik-de, ferdâsı ‘arabalar ihzârıyla Devlet-i ‘aliyye murahhaslarının ‘avdetini îhâm ve anlar dahi bilâ-istîzân Ruscuk tarafına ‘atf-i zimâm eyleyüp, serbestiyyet mâddesinde îrâd olunan ‘özr-i şer‘îyi gûyâ ifâde zımnında Orlof Peterburg tarafına ‘âzim ve Obreşkof Merşal miyânında kayim oldu. ‘Osmân Efendi fenn-i mugalata vü muhâverede yektâ ve semt-i cedel [M2 225] ü mu‘ârazada bir dâhiye-i dehyâ olup, Moskov murahhaslarını söz ile it‘âb ve maslahatı akça ile tesviye ederim zu‘muna zehâb ile haylî ıztırâb çeküp, ancak Rusyalu kelâm-ı müdellel ve garazlarına muvâfık bedel ile mülzim olmayup, temşiyet-i metâliblerinde ibtidâ sabr u te‘ennî ihtıyâr ve ümmidleri munkatı‘ oldukda, tedrîcî sebât ü metânet ve giderek metânet ve ısrâr izhâr edegeldikleri mücerreb-i erbâb-ı hunket ü ihtibâr olup, ‘Osmân Efendi dahi serbestiyyet mâddesini bir kalibe ifrâğ etsem lisân-ı ‘ulemâya düşüp, âharını bir varta-i hevl-nâke ilka ile ma‘mûre-i bedenimi ifnâ ederler havfıyla zehre-tirâk olup, gayetine nazaran kat‘ında sühûlet ve devlete küllî menfa‘at olacak musâlahayı tanzîme cesâret edemeyüp, bu sebeble ceng teceddüd ü tekarrur ederek, kati çok nüfûs u emvâl berhem-zede-i dest-i izmihlâl olup, giderek düşmen memleket-i Kırım'a dahi mâlik ve yevmen fe-yevmen menâfi‘-i ticâreti tevsî‘a mütehâlik oldular. Mükâleme meclislerinde Efendi'nin yaygarasını Rusya murahhasları istimâ‘ etdikçe: —Bu âdem dîvânedir desek sû‘-i edebdir, ‘âkildir desek tavrı dâ‘ire-i ‘akıldan hâricdir, ancak bu ‘akıl bizim bilip işitdiğimiz ‘ukûlden değildir” dedikleri meşhûrdur.
Sadrıa‘zam maslahatın ‘adem-i reviyyetinden ve askerin bir müddet istihsâl-i râhatına vesîle olan mütârekenin inkızâsından gayet müte‘essir ü dil-gîr olduğu hâlde, Rusya Merşali'nin bir mektûbu gelüp, iki tarafın murahhaslarını zımnen zemm ü kadh ve vakitleri mu‘araza ve mükâbere ile geçüp, envâ‘-ı su‘ûbetle tertîb etdiğimiz mütâreke eyyâmını ve maksûdun bi'zzât olan musâlaha mevâddını halel-pezîr eylediklerini kemâli sûz u güdâz ile Serdâr-ı ekrem tarafına tahrîr etmişidi. Fi'l-hâl otâk-ı Serdâr-ı ek-remî'de meclis-i meşveret mün‘akid olup, askerin kılleti ve her cânibi ihâtaya ‘adem-i kudret ile şitânın kudûmunu ve meştâya müretteb olan askerin üç mâha dek verâsı alı-namayup, düşmen her tarafdan zuhûr eyledikde, miknet-i mukavemet meslûb olduğunu ve bu sûretde ser-rişte-i mütârekenin inhilâli mesâlih-i harbiyye-i devlete bir vechile muvâfık olmadığını yegân yegân beyân ve ‘an-asl Mareşal sulh u mühâdeneye tâlib ve Halîl Paşa vaktinden berü bu maslahatın temşiyetine mükibb ü râgıb olup, ‘Osmân Efendi berüye geçmeden mesfûra makam-ı Sadâret'den bir mektûb yazılsa ve imtidâd-ı mütâreke ile i‘âde-i mükâlemeye hâhiş gösterilse, garaz-ı devlet hâsıl oldu ne a‘lâ, [M2 226] olmadığı sûretde devlet asker ü zehâyir cem‘iyle nizâm-ı ahvâl-i sevâhile tekayyüd ü ihtimâm ve isti‘dâd-ı mukabele kesbi ile izhâr-ı kuvvet-i Devlet-i ebed kıyâm eder” deyü, meşveretde bulunan ekâbirân-ı devlet Sadrıa‘zam'ın bu re‘ye muvâfık selîkasına tâb-dâde-i i‘ânet ü dirâyet-mend ve bu keyfiyyâta vâkıf hâcegândan bir âdem irsâlinde yek-zebân-ı muvâfakat oldular. Bu re‘y üzere me‘ânî-yi sâbıkâyı şâmil Merşal'in vârid olan mektûbuna cevâb yazılup, Muharrir-i Fakır'i intıhâb ile Serdâr-ı ekrem hazretleri: —Efendi göreyim seni! Mütâreke bu hılâlde devlete ‘azîm hidmet ve mahz-ı menfa‘atdir, ‘acabâ vardıkda ne söylersin ve ne vechile bu emr-i ‘asîru'l-husûlü tanzîm edersin” dediklerinde: —Hasmın ne söyleyeceği mechûl olup, mahallinde iktizây-ı hâle nazaran inşâ‘allâh makdûrum olan sa‘yda kusûr etmem” cevâbıyla, çıkar iken hâzır bi'l-meclis Vezîr Kethudâsı Resmî Efendi evvelce kalkup, kenâr-ı haymede Fakır'e intızâr ve: —Mütârekeyi ber-vech-i eşedd-i te‘kîde ibtidâr edüp, hattâ on gün ihtılâs-ı vakt olunsa bile fâyide derkârdır. Zîra ‘Osmân Efendi'nin ‘avdeti şuyû‘ bulalı askerin sülüsânı firâr ve kusûru dahi birer behâne ile kenâr çizüp, serhadler hâli ise bu kıyâs ile ne sûrete girdiği be-dîdârdır” dedikde, mütevekkilen ‘alellah menzile süvâr Şumnu'dan hareketin yedinci sâ‘atinde Ruscuğ'a varup, mukaddemâ Ser‘asker Dağıstânî ‘Ali Paşa'ya Açık ihzârıyçün Tatar gönderilmişidi. Açığı hâzır edüp, müşârun ileyh ile mülâkatda meşvereti beyân ve ‘avdet edinceye dek husûmete müte‘allık bir hâlet vukü bulmaması bâbın-da lisânen sâdır olan fermân nihâde-i taraf-ı iz‘ânî kılındıkda, müşârun ileyh: “Re‘y-i mezkûru tezyîf ü tehcîn mütârekeye rağbet niçün olsun, başımda mâ-lâ-nihâye asker olup, karşuya mürûr içün câ-be-câ zûr u ibrâmdan hâlî değiller, Sadrıa‘zam hazretleri izin versünler karşuya geçer Kiyev'e dek feth ederim” dedikde, çünkü bu tedbîr erkân-ı det etmiş bulduğumdan ‘arabasına yanaşup, Sadrıa‘zam'ın kayimesini yedine teslîm ve sûret-i me’mûriyyetimi hâricden dahi edâ ve tefhîm etdiğimde: “Merşal olan Romançof, on gün mütâreke ‘akdine muktedir olmayup, sizi bîhûde it‘âb eylediklerinden fazla, husûlü mümteni‘ât-ı ‘akliyyeden olan taleb-i mütâreke, Devlet-i ‘aliyye'ye mûris-i şeyn ve mûcib-i fevt-i vakitdir” dedikde, Efendi-yi mûmâ ileyh ‘azîmu'ş-şân1990 fettân1991 ve muhâliflerine ızmârı ‘udvân etmekle meşhûr-i zemân olduğundan: “El-hâletü hâzihi re‘yinize tâyi‘ ve emr ü nehyinize tâbi‘im. Git derseniz giderim, gitme derseniz gitmem” dedikde bu rızâcûlukdan memnûn ve izhâr-ı teveccüh-i gûnâ-ûn eyleyüp, ma‘an ‘avdet ve hılâl-i tarîkde Yâsînci-zâde'den haylî şikâyet edüp, mükâlemede kat‘â bize mu‘âvenet etmeyüp, tavk-ı cem‘inden gayri bir şeye yaramadı. “İ‘timâd etmezsen bak şu kafeslere” deyü işâret ve bu hâl ile Yergöğü pîşgâhında mansûb olan haymelere nüzûl ve bu keyfiyyeti endîşe ile gark-ı ‘arak-ı hayret olmuşidim. Bir sâ‘atden sonra Efendi-yi mûmâ ileyh bizi haymesine ihzâr ve teshîl-i mevâdd-ı musâlaha zımnında terfîk olunan elçiler dahi haymesinde mevcûd olduğu hâlde: —Hâcegând-n buna Vâsıf Efendi derler, mütâreke içün ordudan gönderilmiş ‘abes değil mi? ve Romançof mütârekeye kâdir midir?” deyü Nemçe elçisine hıtâb, elçi dahi: —Romançof devletinin vekîli olup, mütâreke edemez diyemem” der demez Prusya Elçisi Behî Efendi: —Bu hod-re‘ylik ve ‘inâd u ısrâr niçeye dek! İttifâk-ı ârâ ile devletiniz bir âdem ta‘yîn etmiş bunu yolundan red edebe muhil bir vaz‘-ı yed olduğundan başka, mütâreke mukadder ise vü-cûd bulur, değil ise giden âdem hiç olmadıysa düşmen hâline vukuf ile devletinizi âgâh etmek fâyidesi melhûz değil mi?” dedikde, ‘Osmân Efendi'nin rengi mutağayyer u mü-tehavvel ve fi'l-hâl tavrı mütebeddel olup: —Efendi bu sûretde ‘azîmetiniz vâcib oldu” dedikde: —Mahsûs iz‘âc içün ben sizin emriniz üzere ‘avdet eyledim, inşâ‘allâh hayır bundadır. Elçilerin maglatasına bakmayın ve ilzâm kaydına düşün” dediğimde: —Efendi sen bizi belâya uğratmak istiyorsun, elçiler böyle dedikden sonra be-her hâl gitmelüsün” dedikde, bir vâfir mu‘ârazadan sonra Yaş'a doğru ıtlâk-ı zimâm-ı i‘tizâm eyledik. [M2 228] Yaş Kasabası'nda Rusya Mareşal'i Romançof ile mülâkat ve mektûb-i Serdâr-ı ekremî'yi teslîm ve me’ali ma‘lûm oldukda, izhâr-ı beşâşet ü inbısât edüp: —Tarafeyn murahhasları mükâbere ile vakt zâyi‘ edüp, bu hayırlı maslahatı ifsâd ve müceddeden iki devleti varta-i cenge ilcâ ile berbâd etmeği istediler. Sadrıa‘zam ile biz mâddeyi görür temşiyet veririz” dedikde: —Hak Te‘âlâ devletimize maslahat-ı hayriyye ne ise anı nasîb ede” cevâbıyla i‘dâd etdikleri bir hâneye nüzûl ve birkaç sâ‘at istirâhatden sonra leylen Romançof ve Obreşkof ile bir mahalle gelinüp, ‘akd-i mütâreke mebhasına şurû‘ olundukda, Romançof feth-i kelâm ve: —Ola ki Devlet-i ‘aliyye bizi iğfâl içün bu sûreti ihtiyâr edüp, bizi maslahatımızdan ta‘vîk etmeyeydiler ve sulha rağbet ü hâhişleri bizim gibi samîmî olaydı” dedikde: —Devlet-i ‘aliyye'nin niyeti, şân u maslahatına muvâfık sulhdur, garaz-ı âharı yokdur” denildikde: —Garazı şu kadar olabilir ki, kış askerini celb içün vakit kazanurlar” deyüp, Fakır dahi: —Kış askerinin vürûduna hâcet mess etmez muhârebe murâd olunsa Ruscuk ve Silistire'de kırkar ellişer bin ve Ordu-yi hümâyûn'da seksen bin kadar müretteb askerimiz mevcûd ve sevâhilde Açıkları müheyyâ ve emre muntazırdırlar, ednâ işâret ile berü tarafa geçüp, âgaz-ı muhârebe ederler idi. Hattâ Ruscuk Ser‘askeri bizim bu tarafa geldiğimizden mahzûn olup, himmetine fütûr ‘ârız olduğunu cezm ile gidüp gelinceye dek meksini mahsûs niyâz eyledim ve Silistire Ser‘asker'ine dahi böylece haber gönderildi. Safvet murâd olunmasa bu tekellüfât ihtiyâr olunmaz idi” deyüp, hatm-ı kelâm eylediğimde, Abraşkof cihân-dîde ve maslahata nazar eder pâyân bîn şahıs olup: —Bu makûle kelimât ile ifâte-i vakt olunmasun. Tarafeynin hâli ma‘lûm hemân maslahata bakalım” dedikde, biz dahi: —Maslahat görmeye geldik zamîrinizi yoklayup, hulûs üzere musâlahaya rağbetiniz hiss olunur ise mütârekeyi ma‘kûl görürüz” dedik. —Mütâreke eyyâmı ne mikdâr olsun” dediklerinde: —Eyyâm-ı mütârekenin bir hadd-i vâsi‘ ile imtidâdı ehemm-i umûrdandır zîrâ mâddelerin ba‘zısı istîzâna muhtâc olup, bu‘d-i mesâfe sebebi ile murahhasların kâğıdı gidüp gelinceye dek mütâreke müddeti inkızâ ve ceng etmek iktizâ eylediği bu def‘a mücerreb-i uli'n-nühâ oldu. İmtidâd üzere mütârekeye [M2 229] kudretim meslûb olup, ancak İmperatoriçe'ye yazar istirhâs ederim. Haber gidüp, gelmesi kırk güne tevakkuf eder. İşte bu kırk gün mütârekeye cesâret ve ruhsat aldıkdan sonra birkaç mâh izâfesine nizâm veririm” de-dikde, Devlet-i ‘aliyye kırk gün mütârekeye rızâ-dâde olmaz, ekalli yedi sekiz mâh müddet ile mülzim olabilir. Zîrâ hücneti size beyân olundu. Bundan kat‘-ı nazar —İmpe-ratoriçe'nin size ruhsat vereceği dahi mechûlümüzdür der iken, ruhsat vereceğine yedinize memhûr ve mumzâ devletce sened verebilürüm, lâkin sen dahi bu minvâl üzere sened verir misin?” dedikde, maslahatda mülâyemet ihsâs olunup: “Sened alup vermeğe ruhsatım yoğiken cesâret edüp, öyle olursa ben dahi sened veririm” dedim. Romançof: larını tenbîh ve biz dahi hıtâm-ı maslahat ile yola düşüp, ikinci gün [M2 230] Yergö-ğü'ye ve andan Ruscuğa vusûl bulduk. Ne gördük! Ortalık tebdîl ve gördüğümüz usûl tahvîl olunmuş, Ser‘asker Paşa ile mülâkâtda: —Efendi ne sûret verdiniz çapûk söyle” dedikde, tecâhülâne: “Harb tehakkuk eyledi, hemân üç beş gün evvel buyurduğunuz gibi karşuya geçmeğe ve düşmeni o havâlîden kaldırmağa himmet ü ıkdâm buyurun” dediğimizde, levnine ısfırâr ve vücûduna ıkşı‘râr ‘ârız olup: —Efendi! Cenge bir vechile iktıdâr yok, ma‘iyyetimde olan Bosna askerine ishâl ‘ârız olup, ekserîsi vefât ile şu kar-şuda müceddeden bir mezarlık peydâ oldu. Sâyir asker dahi kış geldi deyü firâra yüz tutup, akça ve zahîre dersen biri mevcûd olmayup, bu hâl ile tecâvüz böyle dursun müdâfa‘ada ‘âcizim. Serdâr-ı ekrem hazretlerine tafsîlen bu ahvâli ifâde ile asker ve zahîre ve akça îsâline himmet etsünler, yoğise Ruscuk Allah'a emânet” dedikde: —Evvelki celâdet noldu? Ne tîz himmetinize fütûr îrâs eylediniz, Vezîrâne tavrınız haylî pesendîde olunmuşidi, bu rehâvet neden iktizâ eyledi?” dedigimde: —Siz geçer iken yine hâl böyle idi, ancak size kuvvet gelmek içün kemâl-i tekellüf ile izhâr-ı tesalluf etmişi-dik” dedi. Zarûrî hâlden haberdâr olması lâzım gelüp, sûret-i mükâleme nihânî taraflarına inhâ ve haber gelinceye dek kimseye ser-rişte verilmemek îsâ olundu. ‘Osmân Efendi orduya geldikden sonra Moskovlu'nun kemâl-i zâ‘fını ve içlerine hastalık girüp, iz-mihlâl derecesini bulduklarını neşr ile karşu geçilmek tedbîrini cümleye i‘lân ve Mos-kov Merşal'i beş gün mütârekeye kudret-yâb olamayup, be-her hâl me‘mûr olan kimse ye‘s cevâbıyla gelecekdir. —Askerimiz karşuya bir hamle etseler düşmen Hotin'e dek firâr edeceği meczûmumdur” deyerek, her tarafa me‘mûrlar gönderdüp, cenge igrâ et-dirmiş idi. Mûmâ ileyhin herkes şerrinden hâyif ve Âsitâne'ye gidecek olduğundan şid-det-i tekarrubu hasebiyle, bir nev‘ nifâk eder” deyü küberây-ı devlet muhâlefetinden mütebâ‘id ve mütecânif ve sırran re‘y-i zâyifini zikr ve tahti‘e ile endûh-gîn ü mü-te’essif oldukları hâlde, Silistire karşusunda Rusya askeri Sergerdesi Potemkin, muhâfız Seyyid Hasan Paşa'ya kâğıd yazup: “Müceddeden mütâreke haberlerini istimâ‘ edeyo-ruz, sizde dahi bu haber var mı?” deyü istifsâr ve ol dahi: “ Çifte Tatar ile bu haberi rüye gelüp, sonra ibrâmıyla ‘azîmet etdiğimizden gayet mahzûz olduğunu ifâdeden sonra, mütâreke beşâşeti ile tîz elden ne ikrâm edeceğin bilmeyüp, ceyblerinde her ne kadar altûn bulunduysa ihsân ve: —Bugün Âmedci olsun” deyü fermân edüp, Âmedî Nûrî Efendi ‘alîl ü ihtiyâr ve Devlet-i ‘aliyye'de emekdâr olup, inkisârından hazer ederim. Vaktiyle kulunuzu inşâ‘allâh çırâğ buyurursuz” deyü niyâz ve bu tavr dahi tab‘-ı Âsâfâneleri'ne hûş gelüp, izhâr-ı tabahtur u ihtizâz ve âhar cihetle imtiyâz vereceğini va‘d ile hayme-i fakiraneme ‘avdet ve kesb-i râhat eyledim”. Bir sâ‘atden sonra Sarı Selîm Efendi hayme-i ‘âcizâneme gelüp: —Sadrıa‘zam hazretleri Karahisâr-ı sâhib kur-bunda vâki‘ Çay ze‘âmetini size tevcîh edüp, berâtını yaptırmak içün şimdi tenbîh buyurdular. Kaleme gönderdüm” deyü tebşîr eyledi. İki sâ‘atden sonra haber-i mütâreke erkân-ı devlete mün‘akis olup, cümlesi mahzûz ve bu Fakîri nazar-ı ‘âtıfetle melhûz eylediklerinden gayri, otâk-ı Âsafî'de ‘azîm meşveret olup, Merşal'ın mektûbu ve senedi ve mazbata-i mükâleme kırâ‘et olunup, cümlesi Devlet-i ‘aliyye'ye el-yevm bundan a‘lâ maslahat olmayup, hattâ Ağa Paşa iki gün zarfında yeniçerilerden bin beş yüz kadar âdem firâr edüp, [M2 232] Çalık-kavak Muhâfızı'nın askerini bozup, Balkan'ı aşdıkları haberi şimdi tevârüd eyledi. —Hemân sened-i mezkûrun tasdîknâmesi bir sâ‘at evvel yazılup, irsâl olunması münâsibdir” deyerek, her tarafdan müşârun ileyhin kelâmı tasdîk olunup, fi'l-hâl sened-i mezkûr tahrîr ve Tatar-ı çâpük-pâ ile Merşal tarafına irsâl olundu. ‘Osmân Efendi, da‘vâsında kâzib çıkup: —Biz hiç me‘mûl etmez idik ‘acâyib!” deyerek, meclisden nehzat ve Yasînî-zâde Efendi ile ülfetleri muhavvel-i husûmet olduğundan: —Senin hep re‘y ü tedbîrin böyledir da‘vây-ı teferrüd ile Hak Te‘âlâ seni her yerde müftazıh etmektedir” deyü nefsâniyyetini meclisde izhâr ile meclis hıtâm ve meşveret encâm buldu. Birkaç gün mukaddem i‘âde-i harb ü hısâm ve bu def‘a mütârekeye nizâm verilmek umûr-i mütebâyineden olduğuna binâ‘en, îcâb-ı mâddeteyn eden esbâbı şâmil Ordu Kadısı hüccet yazup, bu husûs içün mün‘akid olan meclis-i meşveretde ictimâ‘ eden ekâbirân-ı devlet hücceti hatm ü imzâ ve mütârekenin hüsn-i kabûlünü îmâ eylediler. Bu mâdde-i cesîme mazbatası ‘aynı ile mevcûd iken ihrâkdan zâyi‘ olup, otuz senelik bir mükâleme olmağla, fikirde kalan ne ise bu mahalle temâmen tahrîr ve sıdk u kiz-bi ma‘lûm-i cenâb-ı Hayy-ı Kadîr'dir.
Ze‘âmet-i mezkûreyi sefer hıtâmına dek zabt ü tasarruf ile o târîhlerde terâdüf-i mesârifa medâr-ı tekeffüf iken, merhûm ve mağfûrun leh Sultân ‘Abdulhamîd Hân vaktinde Muhsin-zâde vefât ve Ordu-yi hümâyûn Âsitâne'ye geldikde Esmâ Sultân: —Bu ze‘âmeti Paşam vekîl-i harcıma verecek idi, sen zor ile almışsın” deyü, kemâl mertebe tahvîf ve kime feryâd olunduysa bidâyet-i saltanat olduğundan, şefâ‘at ü recâya kâdir olamayup, zor ile yedimden bilâ-bedel ü ‘ıvaz ahz ve dilediği âdemi çırâğ ve taltîf edüp, hikmet-i Hak ile dört âdemine geçüp, el-yevm kimin yedinde kaldığı ma‘lûmum olmadı. Cenâb-ı Hak ve Feyyâz-ı mutlak Şehriyâr-ı deryâ kerem ve ‘âleme müfeyyiz-i cûd ve veliyy-i ni‘am olan Pâdişâhımızı cihân durdukça sağ ve devletine bedhâh olanların kulûb-i kasiyelerini dag-ı ber-belây-ı dag eylesün. Sâye-i merâhim-vâye-i Hüsrevâne'le-rinde niçe sinîn ü sâl ze‘âmet ve îrâdsız ta‘îş ile her bâr ihsân-ı hümâyûnlarına mazhar ve kemâl-i [M2 233] refâhiyyetim yoğise dahi, kanâ‘at ve tasarruf ile beyne'l-akrân gayr-i muztarr olduğum ems-i dâyirden ezhardır.
