Vürûd-i Vâlî-yi Karamân ve vukû„-i meşveret berây-ı meştâ ve âmeden-i teşrîfât
Karamân Vâlîsi'nin Şâm me’mûriyyeti munsarıf varakada dahi ictimâ‘-ı nâs ile mizâc-ı râhat ü sâmânı münharif olup, Karamân Eyâleti tarafına tevcîh ü ihsân ve Sürücülük ile refî‘u'ş-şân kılınmışidi. Bu behâne ile çep ü râstında vâki‘ kurâ ve kasabâtı cuğd u bûma âşiyâne ve ehâlîsinin bünyâd-ı ta‘îşlerini harâb ü virâne edüp, ne hâl ise Ordu-yi hümâyûn'a resîde ve beş altı yüz kadar ‘Urbân ve atları lagar ve nâ-tüvân asker ile saff-keşîde olup, emsâline erzânî kılındığı vech üzere ferve-i semmûr iktisâ ve Ordu-yi hümâyûn'un bir cânibinde haymelerini nasb ile visâde-i râhata istilkâ eyledi. Tekâsüf-i ebr-i midrâr ile nâzil olan emtâr, insân ve hayvânı mübtelây-ı çâr-mevce-i ıztırâb u nâ-tüvânî ve bürûdet-i cevv-i hevâ cümleyi giriftâr-ı ‘azâb-ı rûhânî vü cismânî edüp, bu sebeble ittihâz-ı meştâ ve bir şehr-i zâhirû'r-rehâda behâra dek def‘-i sevret-i şitâ zamîr-i Sadr-ı ‘âlî-kadrda cilve nümâ olup, Ordu-yi hümâyûn'da mevcûd vüzerâ vü vükelâ otâk-ı Süreyyâ-nitâka cem‘ ve bu keyfiyyete cümlesi havâle-i sem‘ edüp, ba‘zıları: —Sad-rıa‘zam Ordu-yi hümâyûn ile Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘azîmet ve Murahhas Efendi tarafından pey-der-pey vürûd eden mevâddın hüsn-i temşiyetini ‘arz-ı pâye-i serîr-i Saltanat edüp, mahzâ buğz u hasedden nâşî safsata vü maglatayı câmi‘ kelâm-ı gayr-i vâki‘ ile bu mas-lahat-ı hayriyyeyi mâni‘ olanları red‘ ve fâyide-i ceng ü sulhu muvâzene ile muhayyel olan fesâdâtı def' ve her veçhile münâsibdir” dediler. Ba‘zıları dahi: “îhtimâl-i i‘âde-i harb ile Serdâr-ı ekrem'in bu‘du, maslahat-ı harbiyyeye bir vechile muvâfık olmayup, Edirne hısb u rehâ ile şöhret-nümâ ve Âsitâne-i sa‘âdet'e nisbetle serhadlere karîb bir şehr-i vesî‘u'l-erçâ olmağla, ittihâz-ı meştâya evleviyyeti zâhir u hüveydâdır” dediler. Ba‘zı ashâb-ı ‘ukul: “Edirne ve îstanbul'da kışlamak lâzım gelürse, birkaç seneden berü metâ‘ib-i seferiyye ile muztarib ve âteş-i firkat-i evlâd ü ‘ıyâl ile mültehib olanlar refâhiyyet-i ‘îş ve nu‘ûmet-i lihâf ile i’tilâf edüp, i‘âde-i harb [M2 239] lâzım geldikde, yerlerinden tahrîkleri müte‘assir ve tîz elden yine Şumnu'ya varılmak hayli müte‘azzir olup, şöyle ki her ne kadar hareketde sür‘at gösterilse dahi, asker mukâbele-i a‘dâya varıncaya dek serhadlerin ekserîsi giriftâr-ı yed-i düşmen olacağı müteyakkan ve bu takdîrde kemâ-kân Şumnu'da ikâmet müstahsen olduğundan başka, Murahhas-ı devlete dahi sebeb-i kuvvet ve ba‘zı mevâddın istimzâcına kasr-ı mesâfe sebebi ile medâr-ı sühûletdir” dediler.
Erbâb-ı meşveret icrây-ı re‘y-i ahîrde safka-zen-i ittihâd ü muvâfakat olup, gurre-i ramazânda1997 Serdâr-ı ekrem hazretleri ve sâyir ricâl ve ocağlu Şumnu'ya duhûl ve sâbıkı üzere herkes hânesine nüzûl edüp, hâric-i kasabada hayme-nişîn olan Vezîr Seyyid Nu‘mân Paşa Pravadi (Provadia) Kasabası’nda ve Vezîr İbrâhîm Paşa Hezargrad Kasa-bası'nda kışlamak husûsu dahi meclisde karar-dâde olup, bu irâde şifâhen müşârun iley-himâya ifâde olundu. Bundan akdem himmet-i Âsafâne ile ocağlardan tahsîl olunan küllî mahlûlât kısteyn mevâcibini taklîl ve edâsını teshîl edüp, bu hidmet nezd-i ferd-i Şâhâne'de bâ‘is-i tahsîn ü pesend ve Serdâr-ı ekrem hazretlerinin kadr u i‘tibârını bâlâ-ter ü bülend edüp, Çakırcı Paşa Ağa vesâtatıyla semmûr kürk ve mücevher hançere mashûb hatt-ı hümâyûn, mevki‘-i vusûle makrûn ve birkaç günden sonra Ağa-yı mûmâ ileyh mültefit ü memnûn Âsitâne tarafına revâne oldu.
