Terceme
Müşârun ileyh subbet şe’âbîbü rahmeti'r-Rahmâm ‘aleyh* devr-i Mahmûd Hânî'de iki defa Re’îsülküttâb ve ‘ilm ü kemâlde fâyik-ı etrâb olan el-Hâc Mustafa Efendi merhûmun sulbünden bin yüz kırk iki târîhinde', nazm:
Nûrun tevellede min-şemsin ve min-kamer „ .. .. ... . ** Hattâ tekâmele fîhi'r-rûhu ve'l-beden
mefhûmu üzere kımât-ârây-ı mehd-i vücûd ve destyârî-yi feyz-ı [Ü4 ] nâ-mütenâhî-yi cenâb-ı Ma‘bûd ile giderek fârık-ı miyân-ı ma‘dûm u mevcûd olup, ber-muktezây-ı kabiliyyet-i mâder-zâd yüz elli yedi senesi Zilka‘de'sinin on dördünde ◊◊ medrese ru’ûsuyla nâyil-i nuhustîn-i pâye-i murâd olmuşidi. Doksan bir senesi Zilka‘de'sindew mahrûse-i Burusa'ya hâkim ve doksan beş Muharrem'inde'4 Mekke-i mükerreme'ye ‘âzim olup, bir sene kadar o mahall-i hatîr-i lâzimü't-tevkîrde icrây-ı ahkâm-ı şerî‘at ve inkızây-ı müddet ile Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘avdet etmişidi. Bin iki yüz Şa‘bân'ının yirminci günü'5 Kazâ‘-i Dâru's-saltana ile kesb-i şân u tantana edüp, ta‘dîl-i kıyem [V ] ü es‘âr ve te’dîb-i muhtekirân-ı rûzgârda levha-tırâz-ı sünûh olan ikdâm u himmeti, Şehriyâr-ı mekadir-şinâsın vâsıl-ı sem‘-i dikkati oldukda, hakkında nazar-ı bende-perver-i Mülûkâne'leri tecvîz ve sene-i merküme Zilka‘de'sinin onuncu günü'6 Anadolu Sadâreti Pâyesi'yle cümle-i3093 mübheme-i hâl ü şânı temyîz3094 olunup, iki yüz iki senesinin Cumâdelûlâ'sının on beşinde'7 bi'l-fi‘l Sadâret-i Anadolu'ya takrîb olunup, [mısra]4:
*
y-y i^j y\/ yi = Onun üzerine Rahmân olanın [Allah c.c.] rahmet yağmurları [afv ve merhameti] dökülsün” anlamına gelen Arapça bir dua cümlesidir.

◊ 1 Muharrem 1142 = 27 Temmuz 17َّ29 Cuma.

— öjciüj ^Ji .u jııJü / y. yr y, Sy yy = O nur ki, güneş ve ayın ışığından doğmuş, hatta o nur içinde ruh ve
beden kemâle ulaşmıştır” anlamına gelen bu nazım için bk. Nüveyrî, Nihâyetü'l-Ereb fî Fünûni'l-Edeb, I,132.

◊ ◊ 14 Zilka‘de 1157 = 19 Aralık 1744 Cuma.

◊ ◊◊ 1-30 Zilka‘de 1191 = 1-30 Aralık 1777.

◊ 4 1-30 Muharrem 1195 = 28 Aralık 1780-26 Ocak 1781.

◊ 5 20 Şa‘bân 1200 = 18 Haziran 1786 Pazar.

◊ 6 10 Zilka‘de 1200 = 4 Eylül 1786 Pazartesi.
Anadolu Sadrı'na ‘Âşir Efendi verdi zîb
neşîdesiyle nüsha-i kadr ü i‘tibârı tezhîb olundu. İki yüz üç senesi Şa‘bân'ının on beşinde^ Rumeli Sadâret'ine pâ-nihâde-i ‘izz ü şeref ve tavr-ı şerîhânesi dâğ-zen-i kulûb-i selef ü halef olup, bu vaz‘ u reftâr, hakkında müstemirrü'z-zuhûr olan teveccüh-i Şâhâne'nin sebeb-i tezâyüdü olduğunu Şeyhulislâm-ı vakt olan Hamîdî-zâde -ki “Ve kem-vâ‘idin ‘adlen ‘alâ huletâ’ihî, izâ kullide’l-ahkâme tâbe [Ü4 ] ‘ani’l-‘adli”* me’âline mâ-sadakdır- istiş‘âr ile bî-ihtiyâr, [mısra]4:
X T 'C .“t 111’ 1^ 1’1111 1 **
Ve ni metü'd-dehri makrûnun biha'l-hased
mü'eddâsı zıgn-ı3095 kâmin-i hasedini âşikâr edüp3096, inhitât-ı i‘tibârını müstelzim olacak ednâ behâneye çeşm-dâşt-ı intizâr ve Rodoslu Ahmed Ağa vasî olduğu tereke mâddesinde müşârun ileyhe hırs u tama‘ isnâd ve Şeyhulislâm tarafından fursat ihtilâs olunup, mâddeye berg ü şâh verilerek, tehyîc-i gazab-ı Şehriyâr-ı safvet-nihâd etmişidi. [Mısra]‘3097:
Yühîcü sugayrâti'l-umûri kebîrehâ***
me‘âli üzere hakkında ‘azv u iftirâ olunan şey’-i hasîs ü dûn, nazarda töhmet-i gûnâ-gûn görülüp, [mısra]‘4:
T ” ’ I'' •• 1 1 1’ 1 1 1 1 1 *
Ve-eyyü na imin lâ-yükeddiruhu'd-dehr

◊ 15 Şa‘bân 1203 = 11 ِّMayıs 1789 Pazartesi.

— jâü ^i ^lj fiJi/ı Aİi ısı / ^ıLii Sâ> a>ij i = Dostlarına adâlet vadeden nice kimseler vardır ki, kendisine
yönetim [idare, hüküm] verildiğinde adaletten tövbe eder” anlamına gelen bu mısra‘ için bk. Ebu’l-Hasan ‘Ali b. el-‘Abbâs b. Cüreyc İbnu'r-Rûmî, Dîvânü İbni'r-Rûmı, şrh. Ahmed Hasan Besec, Beyrut 2002, III, 135.

— aaü t^ Âyi >lı Liy = Kimde zamanın nimeti varsa, beraberinde haset vardır” anlamına gelen Arapça bir cümle olup, insanın hayatta sahip olduğu şöhret, güzellik, fazîlet vs. gibi meziyetlerin hasetçilerin üzerinde hep bir şüphe ve kıskançlık yaratacağı îmâ edilmektedir; Hasan el-Yûsî, Zehrü'l-İkem fi'l-Emsâl ve'l-Hikem, thk.
Muhammed Hacci-Muhammedü'l-Ahdar, Mağrib 1981, I, 147.
[V ] mazmûnu üzere me‘vây-ı âbâ vü ecdâdı olan Kastamonu'ya sene-i merkume Şevvâl'mm yirmisinde^ nefy ü tagrîb ve hâsid-i fâsidi def-i rakîb zannıyla icrây-ı garaz-ı bî-takrîb eyledi. “/ni'n-nâsü gattavnî tegattaytü min hüm ve in bahasû ‘annî fe-fihim mebâhisü” 3098kavliyle savb-ı me’mûra sâyir ve tesebbüt ü ıstıbârdan ‘âyid olan ferec-i Hakk'a r ı z 2
nâzır, [mısra]‘ :
Ve-kem ‘izzetin kad nâleha'l-mer’ü bi'z-zülli3099
mefhûmu üzere belde-i mezkûreyi mevtî’-i ikdâm-ı ‘izz ü ihtişâm eyledikde, peder-i vâlâ-güherlerinin murûr-ı ezmân ile dimen ü talel menziline mübeddel olan müsakkafâtını ta‘mîr ve evkafını müceddeden tertîb ü tevkır eyledi. Hakkında nakş-ber-âb kabîlinden olan hıkd-ı bâl, ‘azl-i Şeyhülislâm ile karîn-i mevkı‘-ı zevâl olduğuna binâ’en, iki yüz beş senesi Şevvâl'inin gurresinde [mısra]‘3:
Ve ‘inde bulûğı'l-keddi safvü'l-meşâribi*4
masdûku üzere ser-âzâd-ı kayd-ı gurbet ve mevtın-i kadîmine nüzûl ile müvâzıb-ı du‘ây-ı [Ü4 ] bekay-ı devlet oldu.
İki yüz yedi Receb'inde' ber-vech-i tekerrür Rumeli'ye tesaddur edüp, müddet-i ‘örfiyyesini itmâm ve medh ü senâsını zebân-âver-ı hâss u ‘âmm etdikden sonra, kemâ-kân mutâla‘a-i kütüb ü re’sâyil ve müdârese-i müe‘llefât-ı1 evâhır u evâyil edüp, iki yüz on üç2 senesi Rebî‘ulevvel'inin on sekizinci yevmü'l-Hamîs Şeyhulislâm ve Hallâl-i müşkilât-ı enâm olmuşidi. Zemân-ı İftâ'sında dahi ber-vech-i ta‘dîl, vaz‘ u hareketle müddet-i mukadderesini tekmîl edüp, [mısra] ‘:
Ve küllü mus‘idetin yevmen se-tenhadir3100
me’âli, sıfat-ı kâşife-i hâli olarak, o mesned-i bülendden [V ] hatt u tenzîl ve Burusa'ya tagrîb ile ‘ukde-i kürbeti teshîl olunup, birkac mâhdan sonra mazhar-ı ‘afv-ı Tâc-dârî ve sâhil-hânesinde ikâmet ile mülâzım-ı tâ‘at-ı Kird-gârî olup, nazm:
Bu‘dî ‘ani'n-nâsi bür’ün min-sekâmihim
Ve kurbühüm li'l-hicâ ve'd-dîni edvâ’ü
Ke'l-beyti üfrida lâ-îtâ’e yüdrikühû . _ ... _ 3101
Ve lâ-sinadün ve lâ-fi'l-lafzi ikvâ ü
terkibini tezkâr eyleyerek mâ-sivâdan kat‘-ı ser-rişte-i ihtilât ve bâ‘is-i kıl u kâl olan eşhâs-ı kâsıretü'l-‘uküldan3 hasm-ı ‘alâka-i irtibât edüp, işbu Şa‘bân-ı şerîf gâyetinde tâyir-i rûhu sûy-ı ‘illiyyîne tahrîk-i havâfî vü kavâdim, vâsıl-ı rahmet-i cenâb-ı Mün‘im oldu.
Müşârun ileyh bahr-i zehhâr-ı ‘ulûm ve me’âl-âşinây-ı mantûk u mefhûm, elsine-i selâsede şi‘r ü inşâya kâdir ve edebiyyâta kemâl-i intisâbı “Ke’ş-şemsif'l-hevâcir”3100 bedîdâr u zâhir idi. Mukaddimât-ı ‘ulûmu mu‘âsırı olan ba‘zı efâzıldan ahz ile ma‘arrat-ı cehl ü nâdânîden [Ü4 ] âzâde ve neshi, Yâsinî-zâde ve Müzellef Efendi'nin dâru'l-ifâdelerinden kesb ile sît ü şöhretine revnak-dâde olduğundan fazla, edîb-i zemân ve yegâne-i devrân olan Basrî ‘Abdurrahmân Efendi'den etvâr-ı edebiyyeyi telakki ve Menînî Ahmed Efendi'den ‘ilmi tefsîr ve hadîsi kırâ’at ile meleke vü isti‘dâdı kabûl-i terakki eylediğinden fazla, hatt-ı ta‘lîkı Kâtib-zâde ve sâyir hoş-nüvîslerden ahz edüp, cevdet-i hatta îbn-i Mukle'ye sânî ve ‘îmâd'a sehîm ü müdânî ve sarîr-i kaleminden kati çok kimse müstefîd ve esâs-ı hatt-ı muhtelifü'l-evzâ‘ı gayet-i sınâ‘iyyesiyle teşyîd [V ] edüp, vaktini izâ‘atden tevakki vü ictinâb ve hatt-ı desti ile vâfir kitâb, yâdigâr-ı erbâb-ı elbâb edüp, ez-cümle Tefsîr-i Münşı ve Şifâ’-i Şerîf ve Hidâye ve Mülteka ve Resâyil-i Hârizmî ve Bedî‘-i Hemedânıyi kalemine mahsûs tarz-ı bedî‘ ile tahrîr ve kati çok kitâbı hevâmiş ü havâş ile tezyîn ü tahbîr eylediğinden gayri, kibâr-ı meşâyıhdan vâfir evrâd u ezkâra me’zûn ve yevmiyye bir bucuk sâ‘at bu da‘avât-ı hayriyyeye müvâzabet ü devâmı sebebi ile kalb-i sâfîsi envâr-ı kudsiyye ile meşhûn olup, müddet-i ‘ömründe tesvîlât-ı nefsâniyye ile kebîreyi mürtekib olmamış ve ednâs-ı me‘âsî ile dâmen-i pâkizesin telvîs etmamiş bir zât-ı ber-güzîde-‘amel ve siniyy-i ‘ömrü yetmiş yedi derecesine müntehî bir pîr-i ecell idi. Ba‘zı kütüb ve devâvîne takrîzât-ı ‘âlimânesi müsellem-i erbâb-ı fühûm ve ‘Arabiyye'de kemâl-i rüsûhları mahdûm-ı ‘âlîlerinin Büyük-çamlıca'da vâki‘ kasr-ı mu‘allâlarına inşâd eyledikleri [Ü4 ] ebyâtdan ma‘lûmdur. Nazm3102:
Eyyüha'l-ihvân helümmû sanî‘atî F'enzurû keyfe yekûnü'l-mürteba‘ Küllü men-şâhedehâ kale lehâ ... ..... - .......** Hamisu'l-müntezehâti'l-erba
Tabaatları nakıza-i fazâzet3103 ü gılzatdan mu‘arrâ ve kesr-i sevret-i vekar etmeyecek reftârda mutâyebe vü mümâzahaya meyl ü rükûnları hüveydâ idi. “el-însânü lâ-yahlû mine's-
*
j ^xİJir = En sıcak vakitlerdeki [parlak] güneş gibi anlamına gelen bu cümle, Arapça bir deyiştir; bk.
Yılmaz, Kültürümüzde Arapça ve Farsça Asıllı Vecizeler Sözlüğü, II, 471.
sehvi ve'n-noksân”3104 mefhûmu üzere müşârun ileyhden ba‘zı zellât vuku‘ bulduysa dahi, muktezây-ı hükm-i beşeriyyet olup, tekmîl-i ahlâk ve tehzîb-i nefs ancak kummelîn ü vâsılîne müyesser ve ekâbirân-ı devlet cemî‘ zemânda mevzû‘-ı bahs-i ehl-i garaz olmakdan hâlî olmadıkları mukarrer olup, ‘ale'l-husûs akrân u emsâlinden cihetün-mâ ile temeyyüz ü rüchâniyyeti zâhir olur ise, dâyimâ hedef-i nâvek-i dahl u i‘tirâz ve mesâvî vü kabâyih-i gayr-i mütehakkakasını ifşâya intihâz edegeldikleri mücerrebât-ı umûrdandır. Nazm:
Efâzilü'n-nâsi agrâzun liza'z-zemen
A T 1 1 ZV 3104111 ‘1 1^1 • M C3104 . 13105
Yahlû mine'l-hemmi ahlâhüm mine'l-fiten
