Tevcîh-i ba‘zı menâsıb-ı ‘ilmiyye
Zîrde mezkûr kazâların hengâm-ı tevcîhi hulûl eylediğine binâ’en, Selânik Kazâsı hâlâ Müneccim-başı olan Mehmed Sâdık Efendi'ye bin iki yüz yirmi senesi Receb'inin gurresinden'' ve İzmir Kazâsı, Sıdkı-zâde Ahmed Reşîd Efendi'ye sâl-i mezkûr Şa‘bân'ı gınTesinden' ve Yenişehir-i fenâr Kazâsı, Velî Bey-zâde Mehmed Sa‘deddîn Efendi'ye3145 Ramazân-ı şerîf gurresinden'4 tasarruf etmek şartıyla [V ] tevcîh u ‘inâyet olunup, her biri mesâfe-i dûr u dirâz-ı tarîkden reh-yâb-ı selâmet ve iktitâf-ı [Ü4 ] bâkûre-i menâfi‘ ile ser-germ-i handerîs-i refâhiyyet oldular.
Mahrûse-i Burusa Kadısı ‘Uşşâkı-zâde hafidi es-Seyyid ‘Abdülhâlık Efendi'nin şâh-sâr-ı hayâtı bâd-ı hazân-ı merg ile varak-rîz3146 ve muvakkıtı olan ‘Abdullah Monla-zâde es-Seyyid Mehmed Emîn Efendi, hükûmet-i mezkûre ile nâyil-i dest-mâye-i tencîz oldu.

' 14 Şevvâl 1219 = 16 Ocak 1805 Çarşamba. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.

'' 1 Receb 1220 = 25 Eylül 1805 Çarşamba.

''' 1 Şa‘bân 1220 = 25 Ekim 1805 Cuma.
