Nazm3
Ey Şeh-i cemm-i ‘azamet, hazret-i Mevlây-ı mecîd
Leyletü'l-Kadr ede her şebini, rûzunu ‘îd
Dâyimâ ola mülâzım dergehine zevk u safâ
Gerd-i gamm tab‘-ı [Ü4 ] şerîfinden ola dûr u ba‘îd
Tâ ebed fer veresin Saltanat-ı ‘uzmâya
Nûh-veş ‘ömr-i girân-mâyeni Hakk ede medîd
Eyleye devletin a‘dâsını makhûr Hudâ
Hedef-i tîr-i ‘adüvv-sûzun ola hasm-ı ‘anîd

* — ^kk a^ ji İs jS / J1 jjğ ıT e.^ .^ / fık o.^ jjl fyM j ^.ş / fü jkU- uk^- oik^ = İskender adlı cihan Padişâhı,
İslam dini onunla nizam buldu. O sultanların sultanı ki gökyüzü, korkusundan, onun emri karşısında teslim oldu” anlamına Farsça bir nazımdır.
**
jjAJi juı fb = Deveran eden felekler ayakta kaldığı müddetçe O nun [saltanatı da] daim olsun anlamına
gelen Arapça bir dua cümlesidir.
şeref-endâz V : Jkil ^>k Ü4

2 evân Ü4, V : olan A

3 Nazm V : Tetimme Ü4
Pîş-vây-ı ‘alem-i devletin olsun tevfîk Tab‘-ı nakkadına münkâd ola re‘y-i sedîd3121 Vâsıfın vak‘a-nüvîs-i siyer-i Saltanat'ın3122 Ede Şehnâme 'ni bu tarz ile dâyim tecdîd
