Tebrîk-i ‘Îd-i Adhâ
Kâ‘ide-i dîrîn-i devlet ve de‘b-i kadîm-i Saltanat üzere işbu Zilhiccetü'ş-şerîfenin onuncu gicesi'' Sadrıa‘zam ve Şeyhulislâm hazretleriyle sudûr ve sâ’ir ‘ulemây-ı ‘izâm ve ricâl ve Ocağlu, Serây-ı hümâyûn'da cem‘ olup, tebrîk-i ‘îd ve takbîl-i zeyl-i Şehriyâr-ı ‘âlem-‘abîd eylediler.

' 12 Zilka‘de 1213 = 17 Nisan 1799 Çarşamba. Vâsıf Efendi'nin burada verdiği tarihlendirme de bir zuhûl söz konusudur. Bu gün, Nûrî Târîhi'nde “mâh-ı merkumun on üçüncü Pençşenbih günü (18 Nisan 1799 Perşembe)” şeklinde verilmektedir (bk. Nûrî, Târîh, Süleymaniye Kütüphanesi, Âşir Efendi, nr. 239, vr. ). Vasıf'ın yanlış olarak kaydettiği tarihlendirme, bu şekilde düzeltilmelidir.
