Vefât-ı Muhâfız-ı Hotin ve Defterdârî-yi Mehmed Efendi be-Ordu-yi Mısır
Hotin Muhâfızı Hüsâmeddîn Paşa, ‘azm-i gülşen-serây-ı beka ve yerine bir Vezir ta‘yînini zarûriyyât-ı vakt ilcâ etmekle, Segbân-başılık'dan nâyil-i Vezâret ve İznikmid'de ikamet üzere olan Yeğen Mehmed Paşa, umûr-ı serhadde âşinâ ve Ocağlu ile i’tilâfı hüveydâ olduğuna binâ’en, işbu Cumâdelâhıre'nin on sekizinci günü'6 Vezâret'i ibka ve Hotin muhâfazasına isrâ olundu.
Mısır Ordusu'nda tehaşşüd eden tavâyif-i askerînin ta‘yînâtlarını idâre içün bir Defterdâr nasbı müzâkere olunmuşidi. Hâcegân-ı Dîvân-ı hümâyûn'dan sâbıka Mevkufâtî olan ‘Abdülkerîm Efendi dâmâdı Mehmed Efendi müstakım bir kimse olduğundan, Mısır Ordusu'na Defterdâr nasb olunup, külliyyetlü harc-ı râh ile dâyire-i ma‘îşeti tevsî‘ ve

◊ 15 Cumâdelâhır 1213 = 24 Kasım 1798 Cumartesi.

◊ ◊ 15 Cumâdelûlâ 1213 = 25 Ekim 1798 Perşembe.

1 beşinden Ü1 : beşinde Ü2

◊ ◊◊ 15 Cumâdelâhır 1213 = 24 Kasım 1798 Cumartesi.

◊ 4 20 Cumâdelâhır 1213 = 29 Kasım 1798 Perşembe.

◊ 5 25 Cumâdelâhır 1213 = 4 Aralık 1798 Salı.

◊ 6 18 Cumâdelâhır 1213 = 27 Kasım 1798 Salı. tevcîhâtda zabt etmek şartıyla Rûznâmçe-i Evvel mansıbı tevcîhi ile kadri  terfî‘ olundu.
