Fevt-i Emîn-i Darb-hâne Mustafa Bey ve nasb-ı Ahmed Efendi be-câyeş
Darb-hâne-i ‘âmire Emîni olan ‘İffet Mustafa Beyefendi bir müddetden berü mübtelâ olduğu ‘illet-i dîku'n-nefesden nefsini tahlîse çâre bulamayup, işbu Zilka‘de evâyilinde^ *
jt/J çjUı Jk = [Yâ Rabbı!] Kâfirler topluluğuna karşı bize yardım eyle anlamına gelen bu cümle,
Kur‘ân, Bakara, II/286. âyetin son kısmından alınmıştır.
nefes-i vâpesîni hurûc ve sûy-ı âsumâna ‘urûc edüp, münhall olan mansıbı Sâhib-i ‘ayâr Bekir Efendi'nin dâmâdı olup, dekayık-ı Dâru'd-darb-ı ‘âmire'ye âşinâ ve dâ’imâ tahsîl-i me‘ârif ile tezkiye-i nefse i‘tinâ üzere olan Ahmed Efendi'ye tevcîh ile hakkında “Vâfeka Şennün Tabaka”1502 meseli icrâ olundu.
