Fevt-i Emîn-i Defter-i Hâkânî
Defter-i Emmi olan Şerbetçi dâmâdı Emîn Efendi Şa‘bân-ı şerîfin yirmi altıncı günü^ hulûl-i ecel-i müsemmâsıyla vefât edüp,  vakt-i tevcîhât karîb olduğundan, mansıb-ı mezkûrun tevcîhi te‘hîr olundu.
Mûmâ ileyh Mâlikâne Halîfeliği'nden Defterdârlık mesnedine su‘ûd ve bir sene kadar hıdmet-i İstîfâ'da bezl ü cûd edüp, sinni mütenâhiz-i ‘akd-i seb‘în olduğundan, şedâyid-i umûrda mütehammil olmayup, ‘azli bâbında dâmen-çîn ve takbîl-i  dâmen ü âstîn etmişidi. Ba‘de'l-infisâl TevkT‘î ve ba‘dehû Defter Emîni olup, târîh-i mezkûrda terk-i ‘âlem-i fenâ ve ihtiyâr-ı semt-i ‘ukbâ eyledi.
Mûmâ ileyh kaleminde mütefennin ve defteri, küttâb beyninde müte‘ayyin bir pîr-i sâff-zamîr idi.
