Hareket-i Hân ve şuyû„-i haber-i istîlâ-yı küffâr bÇKırım
Hân-ı müşârun ileyhin Babadağı kurbunda kışlaması askerin kılletine mebnî olup, asker-i devlet her tarafdan teharruba mübâşeret eylediklerine binâ’en, fî-mâ ba‘d bu havâlîde ikâmetinden mîrîye zarar-ı mesârifden gayri bir ma‘nâ fehm olunmamağla, bir gün evvel Kırım'a teveccühü istihsân ve tarafına bu keyfiyyet beyân olundukda, hareketine teferru‘ eden mebâliğ ve levâzım ne ise defter ve Ordu-yi hümâyûn'da metâlibinin tesviyesi mümkin ve mutasavver olmadığından, keyfiyyet Rikâb-ı hümâyûn'a ‘arz u işâret1875 olunmuşidi. Müşârun ileyhin kışlada ikâmeti evânında tavr u reftârından bir mas-lahat-ı nâfi‘aya muvaffak olamayacağı müstedlel ve bu def‘a dahi matlûbu kadar mebâliğ ve sâyir levâzımı te‘diye olunsa, itlâf u izâ‘adan gayri bir ‘amel vücûda getür-meyeceği meczûm-i erbâb-ı ‘akd ü hal olmağla, matlûbâtından igmâz olunarak müveşşâ vü münemnem kelimât ile ârâste ve ba‘zı ârâ vü tedâbîr ile pîrâste cevâb-nâme zuhûr edüp, hattâ kabâ’il-i1876 mechûle-i Tatar'dan ba‘zılarını celb ile a‘dâya taslît-i me’âllerini [M2 167] şâmil Yenişehirli ‘Osmân Efendi'nin muhtera‘ât-ı zihniyyesinden hâricde vücûdu olmayup, me‘ânî-yi ma‘kûle kabilinden olan risâlesi dahi Serdâr-ı ekrem tarafına gelüp, [mısrâ]„:
Tarrakû tarrakû ki Hân resîd1877
mısra‘ı dahi risâleye terdîf ve ordu ricâli Tatar her ne kadar bî-şümâr olsa dahi edevât-ı nâriyyeye tâb-âver olmayup, bezm-i rezm-germ oldukda, sademât-ı topa nazar ve birbirine: “Ferrikü ferrikü ki gülle resîd””1878 mısra‘ıyla teblîğ-i haber ederler” deyü, risâleyi tezyîf eylediler. Hân ise bu makûle kelâm ile ilzâm olmayup, akça verilmedikçe harekete mecâl muhâl olduğunu takrîr ve bir iki def‘a dahi bu keyfiyyet rikâb tarafına tahrîr olunmağla, Sadrıa‘zam o tarafdan me‘yûs ve dest-zen-i efsûs olarak nâ-çâr yüz kise kendü hazinesinden i‘tâ ve savb-ı me‘mûruna bahran isrâ eyledi.

1
2
3
4
5
6

Muvâfık-ı rûzgâr ile Kırım Adası'na resîde ve makarr-ı kadîmleri olan Bağçe-serâyda bisât-ı râhatı güsterde eyledi. Müşârun ileyh Kırım'a pâ-nihâde-i vusûl olduğu eyyâmda, Kırım Ser‘askeri'nin matlûbu olan ‘araba ve sâyir sehletü'l-husûl levâzımını temşiyete berzede-dâmân-ı gayret olup, kendüsü dahi muhavvel-i ‘uhde-i kifâyeti olan müdâfa‘a-i a‘dâda izhâr-ı celâdet etmek lâzım iken, vakt-ı hazar gibi istikmâl-i esbâb-ı refâh semtine zihâb ve umûr-i ceng ve idâre-i askerîden idrâb eyledi. Ser‘asker Paşa bu ahvâle hayrân ve bi'n-nefs levâzımını rü‘yet ile meştâdan sahrâya çıkup, muntazır-ı ha-reket-i düşmen-i bed-peymân olup, nâ-gâh otuz bin kadar küffâr altmış bin kadar Nogay Tatarı'yla Or Kal‘ası'nı muhâsaraya ibtidâr eyledikleri ahbârı iştihâr bulup, keyfiyyet-i muhâsara Hân tarafına inhâ olundukda, ma‘iyyetinde olan gürûh-i Tatar ile ılgar ve ma-hall-i mezkûrda birkaç def‘a tabur-i düşmene hücûm ile gayret ızhâr etdiyse dahi, ma‘iyyetinde olanlar darb-ı topa mütehammil olmayup, nâ-çâr altı sâ‘at berüde vâki‘ Tuzla nâm mahalde karâr eylediler. Küffâr def‘-i müzâhim ile kal‘ayı tazyîk edüp, derûnunda olan serdengeçdi dilâverleri her ne kadar müdâfa‘ada cân-sipârlık etdilerse dahi, esbâb-ı mümâna‘atları kalîl olduğundan, ‘âkıbet düşmen kal‘ayı istîlâ ve kilîd-i Kırım mesâbesinde olan bir ma‘kıl-ı metîni zabt ile zemân-ı mutetâvileden berü zamîrlerinde müstekin olan garazı icrâ [M2 168] eylediler. Bu haber-i hâyil Hân tarafından Ser‘asker Paşa sem‘ine vâsıl oldukda, hatt u tirhâl kudretinden ‘ârî olduğuna binâ‘en, makamında zarûrî mustekar ve verây-ı perde-i takdîrden zuhûr edecek suver-i nevâyibe nâzır oldu.
Bu hılâlde Kefe'ye dört sâ‘at mesâfe olan Taman Kal‘asını dahi berren ve bahran on bin kadar düşmen muhâsara ve ‘an-asl bu kal‘a dahi esbâb-ı menâ‘at ü hasânetden fârig olmak takrîbi ile cüz‘î müşâcereden sonra mezbûreyi teshîr ve üzerlerine asker gelürse, muhârebe içün kal‘a pîşgâhında meteris hafrıyla âmâde-i dâr ü gîr oldular. Tuz-la'da Hân bu keyfiyyet vukû‘undan girîbân çâk-i dâd ü figan1879 ve ne hareket edeceğinde serâsîme vü hayrân olup, ‘âkıbet başında olan selâtîn ve mîrzâyân birer tarafa müteferrik u perîşân ve kendüsi ekall-i kalîl âdem ile kalup, fikr-i hatar ile ol dahi Bağçe-saray'a gelüp, ‘âkıbet-i hâle nigerân iken, her tarafdan a‘dânın hücûmunu mülâhaza ile mahall-i merkumda dahi ikamet edemeyüp, kurbunda vâki‘ Karadağ nâm cebel-i şâhika su‘ûd ve anda ba‘zı ehl-i ‘ıyâl li-ecli't-tehassun mevcûd olduğunu müşâhede ile ılgar ve birkaç âdem ile bir sefîneye süvâr ve Âsitâne tarafına firâr eyledi. Hân'ın firârı sebebi ile Kırım ehâlîsi miyânında ihtilâl vâki‘ olup, akviyâ vü ağniyâsı sevâhilde buldukları Peyine rükûb ile Anadolu ve sâyir mahallere ‘azîmet ve başına medârı olmayup, ba‘îd mahallerde bulunanlar cebel-i mezkûre mütehassınan ikâmet eylediler. Yeni Kal‘a muhâfaza-sına me’mûr Abaza Paşa henüz sefineden çıkmamış olup: —Bu hâdiseden sonra yüz yirmi âdem ile bir iklîmi feth etmek, tavk-ı beşerden hâricdir” deyerek, Sinop sâhiline resîde ve bu cürm1880 ile âhır-i kâr câme-i hayâtı derîde kılınup, Ser‘asker Paşa dahi ârâm-gâhı olan Karasu'dan nehzat ve iltimâs-ı ehâlî ile Kefe'ye ‘azîmeti hilâlinde düşmen Karasu'ya müstevlî ve Kefe'ye geleceği zâhir ü celî olup, on bin kadar tîr-endâz, muhârebe-i a‘dâ içün ifrâz edüp, mukabele vaktinde Ur Bey'i zuhûr ve Moskovlu ile mu‘âhedelerin beyân ile askeri dem-beste-i fütûr edüp, halkı Kefe'ye i‘âde ve kendüsi geldiği semti irâde eyledi. Düşmen dahi Taman tarafında olan asker ile mültehik ve bir-biriyle müttefik olup, askerin işe yararları mukaddemce sefineler ile münhezim ve Ser‘asker [M2 169] Paşa'da yârây-ı mukavemetmün‘adimolup, bu hâl ile kayd-ı esre mübtel^ve Peterburg'a gidüp, bir zemân mehcûr-i ehHi ‘ıyâlve ehibb^oldu.
Hân dahi şehr-i rebî‘ulâhırın yirmi dördüncü günü1881 Bahr-i siyâh Boğazı'na vâsıl ve Büyükdere'de vâki‘ Murad Efendi sâhilhânesine nâzil olup, taraf-ı saltanatdan Nişancı Vekili ‘Osmân Efendi, istiknâh-i hâl içün tarafına firistâde ve ol dahi vukû‘ bulan kazâyâyı ma‘a kıyâsâtihâ bast u ifâde ve Tatar'ın kendüsüyle sebkat eden ‘ahd-i mev‘ûd iktizâsıyla bi'z-zarûre Kırım terk olunup, el-hâletü hâzihi yed-i a‘dâya giriftâr olduğunu beyân ve bu keyfiyyet şîve-i kadere haml olunarak, müşârun ileyhin çiftliğinde ikametine irâde-i Şehinşâhî cereyân eyledi. İstîlây-ı Kırım havâdisi rikâb ve sâyir etrâfdan Or-du-yi hümâyûn'a mün‘akis olmağla, gayret-keşân-ı din ü devlet ıtlâk-ı zimâm-ı âh ü hasret ve hilye-i hamiyyetden ‘ârî olanlar havf ü haşyet izhârıyla, teferruka şurû‘ u mübâderet eylediler. Bundan sonra Hâne-i Fetvâ-penâhî'de meclis-i meşveret mün‘akid kılınup, selb ü îcâb-ı ehl-i meşveret, Bahr-i siyâh taraflarına muhâfızlar nasbını netice vermekle, ol veçhile hareket olunmak rikâb tarafından Serdâr-ı ekrem hazretlerine tahrîr ü işâret olundu.
İnhizâm-ı küffâr der-havâlî-yi Özi ve Kılburun
Şehr-i mezkûrun yirmi birinci cuma günü1882 a‘dây-ı dîn ü devlet tertîb-i tabur ve bir sudan bir suya dek Özi Kal‘ası'nı mahsûr edüp, kal‘ada mevcûd cünûd-i zafer-mev‘ûd bî-ihtiyâr kal‘adan hurûc ve düşmen taburuna vülûc edüp, hamle-i ûlâda süvârîlerini perâkende ve bîh-ı cem‘iyyetlerini bergende etdikden sonra taburlarına duhûl ü iktihâm ve beş sâ‘at kadar i‘mâl-i seyf-i ‘aduvv iltikam etdikden sonra düşmeni kal‘aya takrîb ve ve san‘at-ı âteş-bâzî1883 ile ta‘zîb kasdıyla hîle-i harbiyye izhâr ve sûret-i firâr bedîdâr etmişler idi. Bu hareket a‘dâyı mağrûr ve hücûm u ta‘kıbe mecbûr edüp, bî-fikr-i encâm top menziline vaz‘-ı akdâm ve kal‘ a ve limanda âmâde kılınan top ve humbaraya ateş verilüp, katî çok müşrik mürde vü hâlik ve niçe bergeşte-hâl-i inhisâm-ı a‘zâ vü cevârih ile giriftâr-ı eşedd-i nekâl olup, ‘arsa-gâhda ikamet müşkil ve durdukça ekserî müste‘sıl olacağlarını müte‘emmil [M2 170] olarak, firâra âgaz ve bu varta-i hevl-nâkden tahlîs-i nefs ganîmetini intihâz eylediler. A‘dâ kuvve-i istidrâciyye ile her tarafda galebe müşâhede ve kibr ü nahveti gûn be-gûn ziyâde olarak bilâ-fâsıla Memâlik-i mahrûseye pây-ı tecâvüzü itâle eyleyüp, Kılburun'a dahi vâfir la‘in ta‘yîn ve kal‘ayı hasr u tazyîk ile muhâfızları endûh-nâk ü hazîn edüp, keyfiyyet-i mezkûre Özi muhâfızı Vezîr Hazînedâr ‘Ali Paşa'ya ma‘lûm oldukda, iki yüz nefer dilâver ve on beş nefer topçu ile kafaya imdâd ve mahsûrlara kuvvet-i kalb ve müdâfa‘ya isti‘dâd vermişidi. Lîmânda olan sefâyin-i Islâmiyye'de ve sûr-i kal‘ada mevcûd toplara ateş verülüp, tarfetü'l-‘aynda a‘dâyı makhûr ve pîrâmen-i kal‘adan dûr edüp, nâdim ü sâdim geldikleri mahalle ‘azîm oldular.
Özi muhârebesinden firâr eden eşrâr, cebr-i kesr ile tekrar kal‘ayı muhâsaraya ic-tisâr edüp, kemâ-kân kal‘adan top ve humbara ile cem‘iyyetleri perîşân kılındığı ahbârı Ordu-yi hümâyûn'a meserret-resân olup, şükran li-hâze'n-ni‘am bu haber-i dâfi‘u'l-elem Sadrıa‘zam tarafından a‘yân ve efrâda neşr ve cümlesini hisse-i evfây-ı sürûr ile muğte-nim eyledi. Vezîr-i müşârun ileyhin ser-zede-i mevki‘-i zuhûr olan hıdmeti şâbâş ü tahsîne sezâ-vâr kılınup, üç bin altun ceyb harçlığı ile hâtırı istifsâr olunduğundan başka, Kılburun Muhâfızı ‘Abdullah Paşa dahi bu ‘âtıfet-i dil-nüvâzdan1884 hisse-yâb ve bin altun irsâliyle mazhar-ı nevâziş-i Sadr-ı ‘âlî-cenâb oldu. Özi Kal‘asının gezend-i düşmenden vâreste olması aksây-ı me‘ârib-i Şâhâne olduğuna binâ’en, idâre-i umûr-i ser-had zımnında Rikâb-ı hümâyûn'ları tarafından üç yüz elli kîse Varna Iskelesi'nden irsâl olunduğundan fazla her taraf mesdûd olmak hasebiyle, kal‘ada vucûd-i lahm nâ-bûd ve leyl ü nehâr mukâbele-i a‘dâda cân-sipâr olan murâbıtînin bu veçhile dahi zarûrete dûçâr olmamaları matlûb-i Şehriyâr-ı Iskender-vekâr olmağla, emr ü irâde-i mülûkâne-leri üzere yirmi bin vukiyye lahm ordu kasap-başısı tarafından tertîb ve iskele-i mezbûreden îsâl ile mahsûrlar terfîh ü tatrîb olundu.
