Hücûm-i Moskov ve perîşânî-yi ordu ve „avdet-i Sadrıa„zam be-Bazarcık
Ordu-yi hümâyûn'un ahvâli vesâtet-i cevâsîs ile ân-be-ân Moskovlu'nun ma‘lûmu olup, bâlâda beyân olunduğu vech üzere şûr u ihtılâl ve kıllet-i zehâyir ve refte refte ‘avd ü insırâf-ı asâkir hâletleriyle Ordu-yi hümâyûn bi'l-külliyye hâlî ve bulunanlar dahi ednâ bir behâne ile âmâde-i firâr oldukları meczûm-i esâfil ü e‘âlî olup, sevâhilde bulunan tavâyif-i askerî dahi beşer onar vilâyetlerine rucû‘ ile irtikâb-ı ‘âr u şeyn ve zâbitleri temâm-ı ta‘yîn ve yâhûd bedel almak fevâyidini fikr ile tecâhül ve iğmâz-ı ‘ayn ve zâbitler dahi düşmenin bir tarafdan zuhûruna terakkub ve firâra te‘ehhüb1900 eyledikleri efkârı, Sadrıa‘zam'ı dil-hırâş ve üftâde-i çâh-ı ‘amîku'l-gavr-ı vehm ü telâş eylediği hâlde, şehr-i recebin yirminci hamîs gicesi1901 İsmâ‘îl ve İbrâ’îl kasabalarında bulunan düşmen bir yere gelüp, Tuna'yı mürûr ve Maçin ve Tulça'da bulunan asker-i endek-şümâr-ı İslâm'ı firâra mecbûr etdikden sonra ilerüye sevk-i tabûr eyledikleri sevâhile me’mûr olanlar tarafından inhâ vü ihbâr [M2 181] ve müdâfa‘a eder kimse olmadığından, ordu halkı şinâver-i bahr-i efkâr olup, ne hâl ise orduya akreb olan Tulça'ya bir mikdâr asker tertîbini tasvîb eylediler. Düşmen ise berü geçdiği gibi Tulça'ya istihkâm verüp, râkib oldukları kayıkları birbirine rabt ile tehiyi‘e-i esbâb-ı ikdâm u ihcâm etdik-den sonra, ferdâsı ber-vech-i tahmîn ma‘iyyetinde olan bin kadar süvârî ve beş bin kadar piyâdesini altı tabura tefrîk ile Ordu-yi hümâyûn üzerine hücûm üzere olduğu tahkTk olunup, Tulça muhâfazasında olan Ca‘fer Paşa ve ‘Abdurrahîm Paşa ve ocağlar zâbıtânı beşer onar âdemleriyle çerha sûretinde ceng ve firâr ederek Babadağı'na üç sâ‘at mesâfe olan Köprü- başına gelüp, berü tarafa ‘inân-rîz-i kufûl ve düşmen dahi def‘aten hücûm göstermeyüp, köprünün öte başında meteris hafrıyla meşgul oldu. Sevâhilde bulunanların hecme-i a‘dâya tâkat getürmeyüp, mutarassıd-ı firâr oldukları her ne kadar havâtır-ı erbâb-ı elbâbda istikrâr bulmuş ise dahi, mukaddemâ düşmen birkaç def‘a berü taraflara
“Jjj 4-^3 a^„j ^\j * ZjŞ ej^ i\j^ ^\j = Nice cömertler vardır ki, tökezleyip yüzüstü kapaklan
mamış olsun, nice kılıçlar vardır ki körelmemiş olsun” anlamına gelen bu cümle Arapça bir beyittir. geçüp, târâc ü yağma ile iktifâ ve yâhûd hâliyetü'l-hâliye olan Tulça Kal‘ası'nı zabt edüp, kal‘aya istihkâm ve askerine nizâm ve birkaç gün ârâmdan sonra Ordu-yi hümâyûn'u kasd edüp, ihtılâs-ı eyyâm ile bu tarafdan esbâb-ı müdâfa‘a tedârük olunmak sûretleri kulûb-i1902 ekâbirde rû-nümâ olmuşiken, düşmenin bilâ-tevakkuf berü taraflara tecâvüzü bâ‘is-i tahdîş-i ezhân1903 olup, ne hâl ise Seksoncu-başı ile bir mikdâr asker mukâbele-i düşmene tesyîr ve bundan sonra ne makule tedbîr lâzım geldiği ‘akd olunan meclis-i meşveretde tezkîr olunur iken, Muhzır Ağa meclise duhûl ve düşmenin Köprü-başına geldiğini sırran sâmi‘a-i Sadrıa‘zamî'ye mevsûl eyledikde, o esnâda ordu halkının ba‘zısı ticâretde ve ru’esâ meşveretde ve bâkîleri çadırlarda düşmenin hücûmunu müzâkere ile kasd-ı firâr ve gaybetde olup, cenge müsta‘id şahs-ı vâhid bulunmadığından herkes hayretde kalup, bir tedbîr-i nâfi‘a muvaffak olamadıklarından gayri, Sad-rıa‘zam'ın bu haber-i hevl-engîzden levni mütegayyer ve ne edeceğinde mütehayyer olup, ihtinâk-ı rîh-i merâk a‘zâsını mu‘attal ve havâss-ı zâhire vü bâtınasını muhtel edüp, meşveretde bulunanların ba‘zısı mâni‘-i mürûr-i a‘dâ olan [M2 182] köprüyü muhâfazaya mevkib-i hümâyûnda bulunan askere Çavuş-başı Ağa Başbûğ nasb ü ta‘yîn ve orduyu hıfz içün Babadağı'ndan dahi bir mikdar âdem celb olunmasını tahmîn edüp, dellâllar nidâ ve: —En-nefîru, en-nefîru”3 sadâları küngüre-i ‘ayyûka resâ ve Çavuş-başı Ağa yetmiş seksen kadar âdem ile ‘âzim-i semt-i a‘dâ olup, düşmenin vürûd edeceği mahal ise tilâl ü cibâlden hâlî arz-ı müsteviye olduğundan, seyr ü hareketi ve taburunun hey‘eti ordu halkının meşhûdu olup, emvâl-i nefsiyyelerini ifrâz ve hıyâm ve eskâllerin terk ile firâre âgâz eylediler. Ber-vech-i tekrar ifâde vü iş‘âr olunduğu fesâdât sebebi ile asker müteferrik bulunup, ricâl ü ekâbirin dahi ekserî esîr-i firâş ve fikr-i ‘âkıbet emri ile dil-hırâş bulunup, ordu halkı a‘dânın ez‘âfı derecesinde iken, ne mukâbeleye lâzım gelen tedbîr icrâ ve ne firâr eden nâsı i‘âdeye kudret hüveydâ oldu. Bu hâlet a‘dânın ma‘lûmu oldukda, mukâbeleye gelen Çavuş-başı Ağa'yı ve yüz kadar neferi olan Binbaşı Battâl Bey'i önüne katarak top menziline geldikde, Sadrıa‘zam dahi bu girdâb-ı belâdan tahlîs-i cân sevdâsına düşüp, Livây-ı sa‘âdet-iltivâ'yı alup, beş on nefer ricâl-i devlet ile yola revân ve hıyâm ve top u mühimmâtı yerlerinde terk ile Bâzârcık semtine şitâbân oldular. Babadağı ehâlîsinin Ordu-yi hümâyûn'a vüsûk u i‘timâdları olup1904, hiç olmadıysa bir iki gün mukâvemet ederler mülâhazasını derpîş ve bu mülâbese ile âzâde-i kayd-ı teşvîş olduklarından, yevm-i mezkûrda ahmâl ü eskâllerin nakle vakit bulama-yup, tahlîs-i evlâd ü ‘ıyâl ile iştigâl ve re‘âyâ yerlerinde sâbit olup, a‘dâyı istikbâl eylediler. Kasaba-i mezbûre boğazında vuku‘ izdihâm ile asker birbirini basarak semt-i selâmeti cûyân ve düşmen kendülerinin öşri kadarı olup, firâra zarûret mess etmemiş iken, sebeb-i saht-i hazret-i Rabb olacak hezîmeti bilâ-zarûretin irtikâb etdiklerini ma‘raz-i tevbîhde birbirine gûyân olarak gürîzân olurlar idi. Düşmen muktezây-ı fenn-i harb üzere ri‘âyet-i hazm edüp, ma‘âzallâh askeri ta‘kıb etse idi katî kimseyi esîr ve Devlet-i ‘aliyye'ye küllî nakısa îrâs eyleyeceği zâhir ve gayr-i setîr idi. Ancak cenâb-ı Hak bu ümmet-i merhûmeyi nazar-ı [M2 183] kelâ‘et-i Samedâniyye'siyle melhûz ve ilâ yevmi'l-kıyâm gezend-i müşrikînden mahfûz eylediği zâhirdir. Boğazdan yarım sâ‘at ilerü kat‘-ı mesâfe ve oldukça def‘-i mehâfe eylediklerinde, Serdâr-ı ekrem mevcûd olanlar ile meşveret ve ne tarafa ‘azîmet evlâ olduğunu istifsâra mübâderet edüp, bundan sonra Hacı-oğlu Kasabası'na teveccühü istisvâb ve ittifâk-ı ârâ ile ol-savba ‘azm ü şitâb eylediler. Livây-ı şerîfin ‘arabası ester yolundan gidüp, ma‘an mevcûd olan ‘araba ashâbı dahi merîz bulunmalarıyla, kimden ‘araba taleb olunduysa hâl-i marazını ‘arz ile nâ-çâr bir boğçaya melfûfen yağmurluk kîsesine vaz‘ ve Livây-ı şerîf atlarının birine bend olunarak sancakdârlara teslîm ve ‘Osmân Fakıh nâm mahalle vürûdlarında ‘araba yetüşüp, o bergüzâr-ı Nebiyy-i muhtârı ‘arabasına tevdî‘ ile icrây-ı resm-i ta‘zîm ve ‘Ali Bey Karyesi'ne vusûl buldukda, Sadrıa‘zam vuku‘ bulan hâdiseyi rikâb-ı hümâyûna ‘arz u takdîm eyledi.
