Tevcîh-i İnebahtı be-Sadr-ı sâbık
Müşârun ileyh merâkib ü revâhilden âzâde ve bu hâl ile mukaddem tevcîh olunan Trabzon'a ‘azîmeti mümkin olmadığı a‘zârını Rikâb ve Ordu-yi hümâyûn tarafına ifâde edüp, mansıbı tahvîl ve İnebahtı Sancağı tevcîhi ile mazhar-ı lutf-i cezîl oldu. Medîne-i münevvere Kazâsı'yla1944 kesb-i şeref eden Elmâs Paşa İmâmı-zâde hulûl-i ecel-i mev‘ûduyla vefât ve teslîm-i vedî‘a-i hayât edüp, bakıyye altı mâh müddetini Mısır Kadısı bulunan Hasan Paşa-zâde es-Seyyid Mehmed Sa‘îd Efendi itmâm etmek şerefiyle be-kâm oldu.
Mekke-i mükerreme Kazâsı'nın tevcîhi zemânı dahi hulûl eylediğine binâ‘en, hükûmet-i mezbûre ile Şâm'dan ma‘zûl Sır Kâtibi es-Seyyid ‘Ömer Efendi nâyil-i e‘azz-i me‘mûl olup, Medîne-i münevvere Kazâsı dahi sâl-i âtiyede zabt etmek üzere sâbıka Edirne Kadısı Halîl Efendi-zâde Ahmed Efendi'ye irâde olundu.
