„Avdet-i fuçyal-i Pr çya
Maslahat-ı sulha dâyir ahbâr ile [M2 200] Ordu-yi hümâyûn'a vürûd edüp, serî‘an Âsitâne'ye irsâl olunan şahıs Âsitâne'den ‘avdet ve recâsıyla ıtlâk olunan bir nefer Rusya ofiçyaliyle meştâya ric‘at edüp, mesfûre ve refîkına harcırâh i‘tâ olunarak, Rusya Merşali tarafına i‘âde ve Merşal-i mersûme taraf-ı Sadâret-penâhî'den bir kıt‘a mektûb dahi firistâde olundu.
İbka-yı Ağa-yı Yeniçeriyân-ı Dergâh-ı „âlî ve ba„zı tevcîhât
Rütbe-i vâlây-ı Vezâret'le bi'l-fi‘l Yeniçeri Ağası olan Süleyman Paşa'nın zabt-ı neferât ve te‘dîb-i haşerâtda cilve-ger-i mecellây-ı zuhûr olan himmet-i ‘âlem-pesendi her hâlde rızây-ı devlete muvâfık ve reviş ü reftârı mizâc-ı feyz-imtizâc-ı Şâhâne'ye1932 mutâbık olduğundan gayri, mukaddemâ kirâren ve mirâren sebt-i sahîfe-i beyân kılındığı vech üzere gûş-mâl-i eşkıyâ ve te‘dîb-i erbâb-ı bağy ü şekada yed-i tûlâ gösterüp, bu sebeble ibkasına irâde-i menâyih-ifâde-i Mülûkâne te‘alluk etmekle, şevvâlin on birinci günü1933 Kapu'ya da‘vet olunup, menkib-i istihkakı ferve-i semmûr ile tezyîn ve fî-mâ ba‘d tanzîm-i umûr-i Ocağ-ı ‘Amire ile bakıyye-i serkeşân-ı ocağı kahr u istîsâle tekayyüd ü ihtimâm eylemesi, taraf-ı Serdâr-ı ekremî'den ber-vech-i te’kîd tavsiye vü telkin olundu. Müşârun ileyh dahi hadd-i zâtında izhâr-ı fart-ı cesâret ve ‘Alemdâr ve Serdengeçdi Ağası olarak Rumeli Vâlîsi katelesini ve Bazarcık'da perde-bîrûn harekete mübâderet ve sevâhilde ednâ behâne ile îkaz-ı fitne vü âşûba mübâşeret edenleri yek-be-yek ahz ve hufyeten istîsâl ve pîrâmen-i ordusunda vâki‘ hufrelere ilka ile bâlâda îmâ olunduğu üzere, Kuyucu Süleyman Paşa nâmıyla şöhret-nümâ oldu.
Yevm-i mezkûrun ferdâsı menâsıb-ı vüzerây-ı ‘izâm ibka olunup, fekat Hudâven-digâr Sancağı Silistire Muhâfızı Vezîr Seyyid Hasan Paşa'ya tevcîh ve bir iki sancaklık1934 mahal ile seferber olan iki nefer mîr-i mîrânın hâlleri terfîh olundu.
Emânet-i Defter-i Hâkanî ile Vahdetî Bekir Bey nâyil-i sürûr u şâdumânî ve Rûznâmçe-i Evvel mansıbı ile Muhâsebe-i Evvel İbrâhîm Nazîf Efendi dilşâd ü hurrem ve Muhâsebe-i Evvel ile Penâh Süleyman Efendi mazhar-ı lutf u kerem olup, Sipâh Kitâbeti iki bin guruş ‘atıyye ile Süleyman Feyzî Efendi'ye ihsân ve Yeniçeri Kitâbeti ile Lâleli Mustafa Efendi hândân ve Silahdâr Kitâbeti Bekir Paşa-zâde ‘Atâ’ullah Efen-di'ye [M2 201] tefvîz ve Mevkûfâtçılık ile ‘Arabacılar Kâtibi Behcet-zâde Mustafa Efendi nigâh nevâziş ile termîz olunup, bâkı menâsıb dahi ber-vech-i münâsib seferber olanlara tevcîh ile tayy-ı defter olundu. Sadr-ı sâbık Silahdâr Mehmed Paşa'nın Vezâret'i ibka vü takrîr ve Eğriboz mansıbı ile çeşm-i ibtihâcı tenvîr olunmuşidi.
Gürcistan taraflarında ihtilâl peydâ ve o havâlîde sâhib-i şân bir vezîrin vücûdu iktizâ eylediğinden, Trabzon Eyâleti Rikâb tarafından müşârun ileyhe re‘y olup, emr-i şerîfi Dîvân'dan tahrîr ve tarafına tesyîr olundu.
Kalgay Sultân Kırım'a gitmek ve ilgay-ı te‘ahhüd-i tarafeyn mukaddemâtını tem-hîd içün Çerâkise'yi taslît etmek ve bu sûretin imkân-ı ‘âdîsi bulunmadığı takdîrde, Sevâhil-i Tuna'nın bir münâsib mahallinde kışlamak me‘mûriyyeti, bundan akdem huzûr-i Şâhâne'de mün‘akid olan meclisde karâr-gîr-i erbâb-ı re’y ü tedbîr olmuşidi. Kırım ülkesine sebîl-i vusûl mümteni‘ olduğundan gayri, insidâd-ı me‘âbir ü mesâlik ile derûnunda bulunanların ahvâline ıttılâ‘ dahi mümkin ve mutasavver olmadığından, Sultân-ı mûmâ ileyh Şumnu'ya gelüp, Sadrıa‘zam ile mülâkat ve hıl‘at ve harçlık ve esb-i müzeyyen ile mazhar-ı iltifât oldukdan sonra Varna taraflarını hıfz u hırâsete me’mûr kılınup, itmâm-ı maslahatı ile ol savba derre-zen-i ‘azîmet oldu.
