İbtidây-ı vukû„-i mükâtebât der-meyân-ı Devlet-i „aliyye ve Rusya ve irsâl-i meblağ be-Ser„asker-i sâbık-ı Kırım
Tâyife-i Rus, Deli Petro ve risâlesinde temhîd olunan mukaddimât-ı fâsideyi refte refte icrâ edüp, risâlenin ‘illet-i ga’iyyesi olan Kırım Ülkesi'ni tergıb ü terhîb sûretinde teshîr ve beyne'd-düvel cârî olduğu gibi iotîday-i emrde serbestlik ‘unvânıyla ehâlîyi tevkîr ve giderek zabt vesâyilini [M2 177] tedbîr etmek garazlarını teysîre başladılar. Binâ’en ‘alâ zâlik miyânede olan ihtilâf, mübeddel-i i’tilâf olmak sûretinde împeratoriçe tarafından tahrîr olunan mektûb bu felâket-zede ile Ordu-yi hümâyûn'a gönderilüp, hılâl-i râhda Ser‘asker Paşa'nın dahi bir boğça tahrîrâtı gelmekle, cümlesi Babadağı'nda Serdâr-ı ekrem'e teslîm ve vukuf derecesinde ahvâl-i düşmen ifâde vü tefhîm olunmuşi-di. Takrîr-i ‘âcizânem manzûr-i Şâhâne olup, Âsitâne-i sa‘âdet'e celb ü ihzâr irâdesi ta‘yîn ve Mektupçu Efendi dahi o hılâlde pâ-der-rikâb bulunduğundan ma‘an Âsitâne'ye gelüp, takrîren ve tahrîren her hâl tafsîl ü icmâl ve Ser‘asker-i müşârun ileyhe yedi bin beş yüz guruş ‘atıyye-i hümâyûn zuhûr edüp, Sadrıa‘zam tarafından dahi iki kat mükemmel libâs izâfe olunarak, îsâli bâbında Mareşal'a hitâben Sadr-ı müşârun ileyh tarafından mektûb tahrîr ü irsâl olundu.
