Tevcîh-i Rûznâmçe-i Evvel ve ba„zı havâdis
Sâbıkâ Sadrıa‘zam Kethudâsı olan es-Seyyid ibrâhîm Efendi itmâm-ı hidmet ile Ordu-yi hümâyûn'a ‘avdet edüp, münhal olan mansıb-ı Defterî'nin hakkında tehallüfü, sebeb-i ye‘s ü hırmân ve Âsitâne'ye ‘azîmet içün dâmengîr-i istîzân olup, tahsîl-i ruhsat ‘akabinde Âsitâne-i sa‘âdet'e pâ-nihâde-i vusûl ve teskîn-i üvâm-ı hasret etmeden me‘mûr-i ‘avd u kufûl olup, Ordu-yi hümâyûn'a geldikde, Nişancılık'a ilhâk olunan Rûznâmçe-i Evvel mansıbı ifrâz ve Efendi-yi mûmâ ileyhe tevcîh ile mazhar-ı i‘zâz kılındı.
Sügur-i islâmiyye'de Ser‘asker ve muhâfız bulunanların tehâvün ü taksîrleri şâyi‘ ve ta‘yînât ve sâyir meclûbâtdan gayri fikr u mülâhazaları olmayup, iki üç seneden berü bezl olunan emvâl ve zehâyir ki, hisâbında erbâb-ı kalem ü rakam mütehayyirdir, bi'l-cümle telef ü zâyi‘ olduğundan başka, çep ü râstlarından a‘dâ eyyâm-ı şitâda kayıklar ile berü tarafa geçüp, ehl-i islâm ve re‘âyâyı refte refte giriftâr-ı kayd-ı isâr ve karşuya imrâr ile ikdâm ve cür‘et izhâr edüp, mânend-i havâlif ü ‘acâyîz-i müdâfa‘adan der-mânde ve ‘âciz oldukları, sebeb-i kalak u ıztırâb Sadr-ı vâlâ-cenâb olmağla, Rumeli Vâlîsi ve Maçin Muhâfızı Vezîr ‘Abdî Paşa'ya ve Hırsova Muhâfızı Vezîr Sâdık Paşa'ya bu keyfiyyetleri şifâhen inhâ ve muhâfaza-i etrâf ve karşuya mürûr esbâbını iktinâf irâdelerini beyân ile fî-mâ ba‘d aks-i kazıyye rû-nümâ olduğu hâlde, cevâba kudret-yâb olamayacağlarını sâmi‘alarına [M2 156] ilkâdan fazla, o taraflarda vâki‘ olan ahvâlî hakikati üzere sırran inbâ etmek zımnında müşârun ileyhimânın Kapu Kethudâları taraflarına isrâ olunmuşidi. Tıbk-ı me’mûriyyetleri üzere o cânibe ‘azîmet ve ifâde-i keyfiy-yet eylediklerinde, asker ve cihât-ı uhrâ ile ‘adem-i kuvvetlerin serd ü beyân ve ikdâr olundukları sûretde bezl-i cân edeceklerini âverde-i zebân ve ikâmetlerinde bir fâ’ide1854 olmadığını cezm ü îkân ile Ordu-yi hümâyûn'a ‘atf-ı ‘mân eylediler.
Zikr-i nusrat-i ehl-i İslâm ve istihlâs-ı Kal„a-i Yergöğü
İltikây-ı a‘dây-ı li’âmda ihlâs-ı tâm ve sebât ü ikdâm ve hevl-i cenge müsâberet ve i‘lâ‘-i kelimetullâha kasd u niyyet ekser-i ahyânda fevz ü nusrata sebeb ve tedmîr-i ehl-i şirk ü tuğyâna ‘illet olduğu mümtehan ü mücerrebdir. Lâ-cerem bu def‘a Yergöğü tarafında kıbel-i cenâb-ı Vâcibü'l-vücûd'dan cünûd-i muvahhidîne mev‘ûd olan metn-i fevz ü fütûh bu vechile meşrûh kılınur ki, Ruscuk Ser‘askeri Vezîr ‘İzzet Ahmed Paşa yed-i a‘dâya giriftâr olan Yergöğü'nün esbâb-ı istihlâsını te‘emmül ve ma‘iyyetinde olan serân-ı asker ve sâyir erbâ-ı vukuf ile bu maslahatın semt-i sühûletini tefekkür ü tehay-yül eyler idi. Kudûm-i behâr ile basît-i gabrâ lâlezâr ve mukâbele-i a‘dâ zemân-ı nümû-dâr olup, ‘illet-i kerr u ferr olan huyûl-i erbâb-ı gazâ içün çerâgâh ü merâti‘, Ruscuk taraflarında derece-i ihâtadan dûr u şâsi‘ olup, Yergöğü ile Ruscuk miyânında vâki‘ adada giyâhın kesreti olduğundan, kat‘-ı ‘alef ve mümkin olursa düşmeni tîr-i merg-i helâke hedef etmek niyyeti ile bir mikdâr âdem zikr olunan adaya ta‘yîn ve düşmene bu hâl müstebîn oldukda, bir gürûh asker ifrâz ve tüfeng ile cenge âgâz eyledikleri Ser‘asker Paşa'ya ma‘lûm oldukda, bî-mehâbâ münferiden o tarafa mürûr ve Ordu Ağası Yeğen Ağa'ya bu hâl manzûr oldukda, ol dahi berzede-dâmân-i ‘ubûr ve istîsâl-i düşmene bezl-i makdûr eylediler. Ruscuk tarafında bulunan pür-dilân-ı İslâm'ın dahi tenevvür-i şevk u hamiyyetleri feverân ve kadr-i celâdet ü gayretleri galeyân edüp, zev-raklarla adaya geçüp, cem‘iyyetleri ‘aded-i ehl-i Bedr'e mütekârib oldukda, adadan güzâr ve Yergöğü'ye bir buçuk sâ‘at mahal olan İslabozi [Slabozia] nâmıyla şöhret-medâr olan çiftliği zabt içün Ser‘asker Paşa Ordu Ağası'nı ta‘yîn ve ol dahi çiftliğe va-rup, derûnunda bulunan a‘dây-ı [M2 157] dîn ile muhârebeye dâmen-çîn-i kahr u kîn oldu. Müşârun ileyh ile adada ceng ü harbe mübâşeret eden a‘dâ dahi havl ü kuvvet-i cenâb-ı Hudâ ile münhezim olup, köprülerini fekk ile kal‘a kurbunda olan meterislere firâr ve istinâdları olan toplar ile asker-i İslâm'ı ‘adem-i takrîbe bezl-i iktidâr ve cünûd-i İslâmiyye'de tüfengden gayri âlet-i harb olmadığından, Ser‘asker-i müşârun ileyhe askeri mahall-i tehlike vü muhâtaradan ‘avk ve tehyîc-i devâ‘î-i şevk ile çiftlik tarafına sevk eyleyüp, kendüsü dahi bir piyâdeye rükûb ve tâlib-i nahçîr olan şîr gibi çiftlik tarafına vüsûb edüp, iki asker birbirine ittisâl ve meteris hafrına iştigâl ve iki sâ‘atden sonra te-terrüse kâbil bir mahall-i menî‘ istihsâl eylediler. Ferdâsı sehere karîb ehl-i nâkus u salîb taburlarını tertîb ve cünûd-i muvahhidînin meterislerine mânende-i gürâz hücûma âgâz edüp, berü tarafdan merdâne mukâbele ve âlât-ı ceng müdâvele olunarak meteris-lerde izhâr-ı sebât ü istikrâr ve o gürûh-i mekrûhu nişâne-i dâne-i tüfeng eyleyerek, fi'l-hâl perîşân ü târumâr eyleyüp, bu sebeble düşmen kal‘aya rucû‘ ve der u dervâzesin sedd ve top çengine şurû‘ eylediler. Ruscuk tarafında ictimâ‘ eden cünd-i mutâ‘ bu key-fiyyete bi‘l-müşâhede tahsîl-i ıttılâ‘ eyledikde, şevk-i cihâd u gazâ derûn-i gayret-ihtivâlarında rû-nümâ olup, iki bin kadar dilâver, dâhil-i zîr-i Livây-ı Ser‘asker-i zafer-rehber olup, açıkdan a‘dânın meterisleri üzerine hecme-endâz ve va‘d-i nasr-ı mübîni istincâz ile beş sâ‘at kadar şu‘le-i cevvâle-i ceng ü cidâl harmen-sûz-i sâmân-ı a‘dây-ı bed-âmâl olarak bir mikdârı küşte-i samsâm-ı kahr ü istîsâl ve ba‘zısı zahmdâr-ı şeşper-i hizy ü nekâl olup, bakıyyetü‘s-süyûf süvârî ve piyâdesi mahlût olarak meterislerden hurûc ve esve‘-i hâl ile kal‘aya vülûc eylediler. Düşmen terk etdiği hısânât asker-i İslâm'a me’men ve karşudan celb olunan dört kıt‘a top ile kal‘ayı döğüp, bir müddetden berü istidrâcdan hâsıl olan sürûrları mübeddel-i mâtem ü şîven oldu. Yergöğü semtinde hudûs eden vekâyi‘ her tarafda müstefîz u şâyi‘ olduğundan, Mes‘ûd Girây Sultân Ziş-tovi ma‘berinden vâfir asker ile geçüp, rûz-i mesâffın üçüncü günü neberd-gâha vâsıl ve kulûb-i muvahhidînde [M2 158] mâye-i kuvvet hâsıl olup, kal‘aya yürüyüş tedbîri der-meyân ve berren bu garaza vusûl ‘asîru‘l-imkân ve nehren hücûm her hâlde sehl ü âsân olduğundan, dalkılıç tahrîriyle emr-i mezkûrun îkâ‘ına karar vermişler iken, meteris hizâsında vâki‘ cisrin zencîri ehl-i İslâm tarafından atılan top darbından şikest olup, hemân birden kal‘anın hendeklerine sevk-i ketâyib ve içinde bulunan melâ‘înin ekserini müste‘sıl-i suyûf-i kavâzıb eyleyüp, bakıyyesi istîmân ve kal‘ayı bir iki gün mehl ile teslîm edeceklerini tefhîm ü beyân etdiklerinde, ‘ale's-seher kal‘ayı tahliye ve âminen mecma‘ları olan mahalle giderlerse emân verileceği haberiyle bir âdem gönderilüp, zarûrî bu sûrete rızâ ve kal‘adan çıkup, orduları tarafına ‘inân-ı haybet ü husrânı irhâ eylediler. Yergöğü'nün istihlâsı haberi miftâh-ı kal‘a ile müşârun ileyh tarafından Ordu-yi hümâyûn'a vârid olup, bir müddetden berü nevîd-i feth u nusrat gûş-zed-i erbâb-ı tevhîd olmadığından, kâffe-i nâs kesb-i sürûr-i bî-kıyâs edüp, dâyimâ mansûriyyet-i İslâm ve makhûriyyet-i düşmen-i bed-fercâm ed‘iyesini felek-i Atlas'a mümâs eylediler. ‘Avn-i hazret-i Bârî ve yümn-i baht-ı cenâb-ı Tâcdârî'yle vukû‘ bulan feth u zafer tefâsîl-i ahvâl-i muhârebe ile ma‘rûz-i ‘atebe-i Şehriyâr-ı heft-kişver kılınup, mir‘ât-ı tab‘-ı hümâyûn meclây-ı suver-i sürûr-i gûnâ-gûn oldu.
