İnhizâm-ı küffâr der-pîşgâh-ı Yergöğü
Ser‘asker Ahmed ‘Izzet Paşa Yergöğü Kal‘ası'nı ne veçhile yed-i a‘dâdan tahlîs eylediği mukaddemâ nüvişte-i sahîfe-i [M2 171] beyân kılınup, nüvîd-i feth etrâfa münteşir ve kulûb-i muvahhidînde şevk-i gazâ müstemir olarak etrâfdan vâfir asker mücte-mi‘ olduğundan, Eflâk cevânibinde1885 olan gürûh-i a‘dâ üzerine müşârun ileyh câ-be-câ savlet-endâz-ı hücûm ve ekser-i ahyânda meserret-i galebe ile def‘-i hümûm edüp, teb-şîr-i sarîh ile ordu ehâlîsini tefrîh eyler idi. Bu hâlet düşmene dâğ-ı derûn ve sebeb-i efkâr gûnâ-gûn olup, Yergöğü Kal‘ası'nı ke'l-evvel nez‘ zımnında haşerât-ı arzdan ‘ibâret olan askerini cem‘ ve yirmi binden mütecâviz ‘usât-ı re‘âyâ ile mahlût asker-i merbûtunu alup, nerdübânlar ve sâyir âlât-ı kal‘a-gîrî istıshâbıyla cumâdelûlânın ikinci salı günü1886 Bağlar-tepesi nâm mahalde taburunu tertîb ü tanzîm ve meterisler ve hendekler hafrıyla etrâfını tahkîm etmişidi. Ser‘asker Paşa ma‘iyyetinde el-ân on bin kadar dilâver mevcûd bulunup, serân-ı asker ile ba‘de'l-istişâre kal‘ayı tarsîn ve hâric-i kal‘ada
hendek-i cedîd ile Toprak Kal‘a miyânında müdâfa‘a-i a‘dâya kıyâm etmek husûsunu tasvîb ü tahsîn eylediler. Müşârun ileyh piyâde askeriyle meterislerde pâ-nihâde-i zemîn-i temkîn ve süvâriyân ile Tatar Sultânı Mes‘ud Girây'ı çerha çengine ta‘yîn edüp, süvârîler düşmenin ateşine ‘adem-i tehammül ü ıstıbâr ile mu‘asker-i muvahhidîne uğ-ramayup, Kulle tarafına firâr ve irtikâb-ı nakısa-i ‘âr eylediler. ‘Ale's-sabâh düşmen mahallinden hareket ve etrâf-ı İslâm'ı ihâta eyleyerek âteş-efşânlığa mübâderet eyledik-de, cünûd-i İslâmiyye birkaç günden berü peyâ-pey nüzûl eden bârân sebebi ile mübtel ve gül-i lâziceden tekevvün eden ta‘b u meşakkatle mu‘tel olduklarına bakmayup, idâre-i esbâb-ı müdâfa‘a ile düşmene irâ‘et-i sûret-i kahr ve izâka-i şerbet-i pür-zehr etmişler idi. Mâh-ı mezbûrun yedinci günü1887 düşmen-i dîn nerdübânlarını istishâb ve üç koldan ehl-i İslâm'ın mutehassın oldukları hendek üzerine yürüyüş göstermekle sebeb-i ıztırâb ve1888 mukabelede ikdâm-ı tâm olunmaz ise cümlesi müzmahil olacağlarını cezm ile bi'l-ittifâk âmâde-i rezm oldular. ‘Aduvvi-yi bed-hâr kuvvetin bâzûya getürüp, hendek üzerine guluv ve guzât-ı1889 zafer-simât bu hâli müşâhede ile teşmîr-i sâk ve üzerlerine gelen düşmeni tu‘me-i şemşîr-i berrâk etdikden sonra meterisden taşra çıkup, Hak Te‘âlâ'dan [M2 172] nusrat ve rûhâniyyet-i hazret-i Fahr-i enbiyâdan mu‘âvenet taleb eyleyerek, beş sâ‘at kadar rû-be-rû cenge mübâderet ve düşmen savlet-i İslâmiyye'ye tâkat getür-meyüp, bâlây-ı hısâna çıkmak içün nerdübânlarını âmâde edenler ile firâra mübâşeret eylediklerinde, ‘akab-gîrân-ı İslâm verâlarından i‘mâl-i rumh u hısâm ve gereği gibi ahz-ı intikam edüp, bu hâl ile düşmen firâr ve mazhar-ı kahr-ı cenâb-ı Kahhâr oldular. ‘Adâd-ı kutelây-ı müşrikîn iki bine bâliğ olup, meydân-ı ma‘rekede terk eyledikleri yedi kıt‘a top ve üç kıt‘a cebehâne ‘arabaları mazbût-i eyâdî-yi erbâb-ı cihâd ve bakıyye-i ehl-i küfr ü ‘inâd pey siper-i vâdî-yi haybet ü istib‘âd oldu. Sergerde-i düşmen-i menkûb bâdî-yi emirde Ser‘asker Paşa'ya irsâl-i mektûb edüp, kal‘ayı bilâ-muhârebe teslîm ve ‘inâd olunduğu sûretde katl-i ‘âmm kazıyyesini tefhîm edüp, berü tarafdan mu‘âmele-i dürüşt ile va‘d-i ‘ıkab ve irâ‘e-i tîg-ı ateştâb ile redd-i cevâb olunmuşidi. | Hasm-ı ‘anîd gurûr u istikbâr ile hücûm-i şedîd etmişiken inkisâr-ı fâhiş ile mağlûb ve livây-ı sevreti bâz-gûne ve maklûb olması, te’yîdât-ı İlâhiyye ve vahdet-güzînân-ı ' İslâm'a bir nev‘ ‘inâyet-i ezeliyye olduğu zâhirdir. İki üç seneden berü ehl-i İslâm'a ta-reyân eden ‘ârıza-i perîşânî cümleye sebeb-i futûr u tüvânî olmuşiken, bu esnâda vâki‘ olan fütûhât kulûb-i müslîmîne ilkay-ı envâ‘-ı meserrât eylyediğinden başka, şimdiye dek bir mahalde cem‘iyyetleri perîşân ve iki bin kadarı cehennemîlere dayf ve vâfiri Q
mecruh-i seyf olduğu mesbûk u nümâyân olmamışdır. Mes ud Girây ile sâyir suvârıler Ziştovi'ye mürûr ve ehl-i kasabanın takri‘ât ü teşnî‘âtına dayanamayup, ‘ârlarından yine berü tarafa güzâr ve Yergöğü'ye gelüp, ne gördüler seyelâb-ı ceng ü âşûb başdan âşûb, ne mahall-i sitîz ve ne cây-ı gürîz hemân nâ-çâr kal‘aya cân atup, sadme-i topdan eczâsı inhilâle karîb olan cisrden mürûr hengâmında, müzâhameden cisr munkatı‘1 ve bu se-beble Sultân ve birâder-zâdesi ve sâyir rüfekâsı bi-ecma‘ihim Tuna'ya düşüp, ruhları müntezi‘ olup, fekat Çadırcı-zâde tahlîs-i cân ve bu vak‘ayı gelüp, Ser‘asker Paşa'ya beyân eyledi. Mesûbât-ı gazâ vü şehâdeti terk ile reh-neverd-i semt-i firâr ve ‘âkıbet çok geçmeden gelüp, Tuna'da [M2 173] gark olmaları mahall-i i‘tibârdır.
