Kıssa-i „acîbe
Mektûbî ‘Abdurrezzâk Efendi Âsitâne-i sa‘âdet'e vâsıl oldukda, birkaç defa huzûr-i hümâyûna getürdülüp, her hâl mûmâ ileyhden su‘âl olunur idi. Bir gün yine huzûrda meştâ müzâkeresi sebkat edüp, mûmâ ileyh: “Medçnın bir ân akdem berü taraflarda ta‘yîni lâzımdır. Babadağı'nda asker ve zahîre yokdur. Düşmen her hâle âşinâ olmağla, bir tarafdan zuhûr ederse rüsvâylık mukarrerdir” dedikde, Babadağı'ndan Sad-rıa‘zam tahrîk olunduğu gibi sevâhil halkı mütezelzil olup, celây-ı vatan ve vikâye-i beden fikriyle Balkân'ı berü tarafa aşmak niyyetinde oldukları meczûm olduğundan, taraf-ı Şâhâne'den yine o taraflarda meştâ ittihâzı mustasveb görülüp: —Bu takdirde ordu müteneffislerinden berü tarafa meyl eder olursa te’dîb olunur” buyurduklarında: “Ricâl ve sâyir ru‘esânın ıztırâbları kemâlde ise dahi bilâ-emr hareket, tavr-ı ‘ubûdiyyetden hâric olduğunu bilürler; ancak kendi irâdeleriyle gelmeyüp, kasrî ve cebrî gelürler ise hâl neye müncer olur?” dedikde, meclisde bulunanlar mebhût ve taraf-ı Şâhâne'den [M2 180] mu‘âmele-i sükût zuhûruyla fesh-i meclise işâret olunup, cümlesi nehzat ve yerlerine ‘azîmet ederler iken, yolda ‘Osmân Efendi: —Ne bu perde-bîrûn vaz‘-ı hareket!” deyerek, ‘Abdurrezzâk Efendi'ye hitâb ve cürm-i lisânını işrâb edüp, Efendi-yi mûmâ ileyh'e, nazm:
Ve eyyü cevâdin lem tu‘sirhü2 kebvetün
Ve eyyü hüsâmin lem tusibhü fülûlün1
mefhûmu üzere fi'l-hakTka sebkat-i lisân ile nefsini levm edüp, mânend-i sîm-âb esîr-i inkılâb ve bir mahalle me’mûr kılınacağında def-i iştibâh ü irtiyâb etmişidi. O gün ahşama karîb âdem gelüp, mûmâ ileyhi huzûr-i Tâcdârî'ye götürdüklerinde, Efendi: “İşte sabahdan1899 dediğin gibi harîfler bozulup, bu tarafa geleyorlar buna tedbîr nedir?” buyurduklarında: —Şimdilik Bazarcık'da ikâmet ile tesliyeti müş‘ir bir hatt-ı kat‘iyyü'l-medlûl ısdâr buyurulur ise, mehâbet-i Şehinşâhî'den bir hatve berüye hareket etmeyecekleri muhakkakdır” deyüp, fi'l-hâl hatt-ı şerîf irsâl ve askerî nâmında olan eclâf münteşir-i etrâf olup, ricâl-i devlet ve ocağ ağaları emr-i hümâyûna imtisâl ve Bazarcık'da ârâm ile muntazır-ı ‘âkıbet-i hâl oldukları kıssa-i garîbesi, yine o gün merhûmun lisânından gûş-zed-i FakTr-i ke‘îbü'l-bâl oldu.
