Teznîb
Mısr-ı Kahire'de bir sene şiddet-i vebâ vâfir âdem ifnâ edüp, kırk kimse bir mahalle gelüp, bu âteş-i serkeşden rehâ ve ‘illet-i sirâyetden firâr ile rûhların ebdânda ibka arzusuyla İskenderiyye'ye gelüp, fi'l-hâl bir sefine istîcâr ve muvâfık-ı rûzgâr ile yirmi mîl yer kat‘ etmişler iken, nâ-gâh safvet-i hevâ zâyil ve bir muhâlif rûzgâr hubûbuyla deryâ muztarib ü mütehalhıl olup, şiddet-i bâd sefînenin sütûnunu şikest ve yelkenini hark ve sâlifü'l-beyân kırk âdemi gark eylediği ba‘zı tarîhlerde manzûr olup, bu menka-beye müşâbehet bulunduğundan li-ecli'l-i‘tibâr keşîde-i silk-i sütûr kılındı. Nazm:
Edemez def‘ sakınmağla kazâyı kimse,
Bin sakınsan yine en son olacak olsa gerek.
Bu muhârebede otuz beş kadar merd-i pür-celâdet zâyik-i şerbet-i şehâdet ve Ordu Ağası ve iki yüzden mütecâviz dilâverler cerîh-i dest-i ehl-i gavâyet olduğu ahbârıyla Ser‘asker Paşa mahzar siyâkında bir kıt‘a mufassal beşâret-nâme îsâl ve bu gazây-ı garrâda bulunan serdengeçdilerden dört nefer kimseyi ma‘an irsâl edüp, varak-ı gül-i mutarrâdan eltaf ü erakk olan varak-pâre-i beşâret ‘alâ ru‘ûsi'l-eşhâd feth u kırâ‘et olunup, cümle ordu halkı nişvân-ı râh-ı meserret olmağla, bekûrî-yi a‘dâ mehterhâne ve top şenlikleriyle ızhâr-ı şâdumânî vü sürûr ve fi'l-hâl bu keyfiyyeti Serdâr-ı ekrem hazretleri ‘arz-ı ‘izz u huzûr eyledi.
Beşâret-nâme ile gelen serdengeçdi ağaları hıl‘at ve çelenk ile tatrîb ve yarımşar kîse akça ve âdemlerine kırkar guruş ihsân ve tatyîb olunduklarından fazla esâmelerine terakki husûsu Yençeri Ağası'na fermân ve Ser‘asker Paşa'ya serâ-sere kaplu bir sevb-i semmûr ve murassa‘ tîg ve üç bin altûn ihsân olunup, sâyir guzâta taksîm içün bin ‘aded sîm çelenk ile dört bin kıt‘a tüy çelenk dahi irsâl ve tahsîn ü sitâyişi şâmil ısdâr-ı misâl kılındı.
Tevcîh-i rütbe Mîr-i mîrânî be-İbrâhîm Bey ve vukü„ât-ı sâyire
Silahdâr Ağalığı'ndan infisâl ve Tırnovi'de ikamet ile mazhar-ı takrî‘ u istiskal olan ‘Arabgîrli İbrâhîm Bey hakkında ‘ukde-i infi‘âl karîn-i inhılâl ve bâ-rütbe-i Mîr-i mîrânî Selânik Sancağı'yla nâyil-i dest-mâye-i ‘izz ü ikbâl ve bu teveccüh-i cedîd rütbe-i Vezâret ile be-kâm olmasına berâ‘atü'l-istihlâl oldu.
1 munkatı‘ Ü, B2, K2 : M2.
Mu‘asker-i hümâyûnda [M2 174] tûl-i meks ü ikamet sebeb-i tekevvün-i ‘ufûnet olup, bu takrîb efrâd ve cumû‘-i nâsda katî çok kimse mahmûm ve hadden bîrûn kimseler dâyire-i hestîden ma‘dûm olup, bunlardan ‘ilel-i müzmineye mübtelâ ve dûr u dırâz muhtâc-ı müdâvâ olanlar yâ Edirne ve yâhûd Âsitâne'ye gitmek bâbında dest-bâz-ı recâ olmalarıyla, haklarında müsâ‘ade-i insırâf rû-nümûn ve bi'l-fi‘l Baş-muhâsebeci olan Yesrî Ahmed Efendi ve BaşbâkT-kulu Mehmed Emîn Ağa-zâde'nin zâdesi Tâhir Ağa ve sâbıka Masraf Kâtibi Kîsedâr Yûsuf Efendi ve bunlara mümâsil ba‘zı kimseler Edirne ve Âsitâne tarafına ‘azîmete me‘zûn oldular.
Bu sûretde ba‘zı mansıb münhal ve mutasarrıflarının fıkdânıyla umûr-i Mâliyye ve erbâb-ı mesâlih muhtell olmağla, Cizye BaşbâkT-kulu Kara-kulak ‘Abdî Ağa'ya bi'l-fi‘l BaşbâkT-kulluğu ve Hekîm-zâde Hazînedârı Ahmed Ağa'ya, Cizye BaşbâkT-kulluğu tevcîh ve Tezkire-i Evvel Münîb İbrâhîm Efendi'ye, Baş-muhâsebe Vekâleti tefvîz olunup, evrâk-ı mühimmeyi temhîr içün tarafına tenbîh olundu.
Me‘zûn-i insırâf olan Kîsedâr Yûsuf Efendi Babadağı'ndan bir merhale mufâraka-tında ser-pençe-i saht-gîr-i ecelde zebûn ve terk-i mâ-kân ve mâ-yekûn edüp, na‘şı Ba-badağı'na ircâ‘ ile Sultân Bâyezîd Camî‘i'nde medfûn oldu. Yesrî Ahmed Efendi'nin dahi ‘illeti yevmen fe-yevmen kabûl-i zemânet ve ‘âkıbet ‘azm-i sefer-i âhıret edüp, Yûsuf Efendi cenbinde ser-nihâde-i visâde-i râhat ve zebân-ı hâl ile, nazm:
İcâretünâ innâ garîbân hâ-hünâ,
Ve küllü garîbin lil-garîbi nesîbün1890 inşâd ü kırâ‘et eyledi.
Müteveffâ Yûsuf Efendi Bazarcık Kasaba kurâsından Kütüklü nâm karyede tevel-lüd ve rütbe-i fark u temyîze tesâ‘ud eyledikde, Re‘îsülküttâb ‘Abdî Efendi'ye intisâb ve giderek Hazînedârlığı'yla kâm-yâb ve on beş sene kadar riyâset hizmetlerinde olan zevâta Kîsedâr ve Piyâde ve Sipâh Kitâbeti ve Haremeyn muhâsebeciliğin zabt ile kâm-kâr olumuşidi. Ber-minvâl-i muharrer seferde merhûm ve ‘âzim-i semt-i yevm-i ma‘lûm oldu.
Yesrî Efendi dahi müfredât-ı dünyâya sûret-i muhâsebe-i icmâl olan İstanbul'da yirmi târîhlerinde kımât ârâ-yı vücûd ve tahsîl-i meleke-i bûd u ne-bûd eyledikde, Tah-vîl [M2 175] Kalemi'ne Mülâzemet ve devr-i Sultân Mustafa Hânî'de Küçük Tezkireci-lik ile kesb-i mezîd-i rif‘at edüp, birkaç seneden sonra Büyük Tezkireci ve seksen iki târîhinde2 ‘Âtıf-zâde ‘Ömer Vahîd Efendi yerine Çavuş-başı olup, sefere me‘mûr ve
“^—; ^j>U ^.j^ Jî /UaL* jL^p dİ tjjl^l = İşte biz burada iki garibiz, bütün garibler birbirine benzerler” anlamına gelen Arapça beyittir.
seksen üç târîhinde1891 mansıb-ı mezkûrdan mehcûr ve Baş-muhâsebe ile hâtır-ı meksûru mecbûr olup, o esnâda Âsitâne'de olan hânesinde mevcûd benîn ü benât ve sâyir yirmi kadar havâşîsi âfet-i ma‘lûm ile ma‘dûm olduğundan, müte’essir ü mağmûm ve bu takrîb hummây-ı rediyye ile mahmûm ve ‘âkıbet kendü dahi vefât ve terk-i meşgale-i kâyinât eyledi.
