Âmeden-i fuçyal-i Prusya ez-cânib-i Peterburg ve zuhûr-i mektub-i Mareşal
“Fa„âlün mâ-yeşâ”1 olan cenâb-ı Mevlâ bu ‘âlem-i kevn ü fesâdı [M2 197] nev‘-i benî Âdem ile âbâd edüp, tabâyi‘-i beşeriyye ‘anâsır-ı mütezâddeden mürekkeb olduğuna binâ’en, ‘adâvet ü muhâlefet bu mahlûkda seciyyet ü tabî‘at olmağla, vakt be-vakt devletler miyânında hudûs eden cengler bir emr-i hükmî görülür. Ancak ‘âlem nesak-i vâhid üzere ber-karâr olmayup, eyyâm-ı ceng her ne kadar mütemâdî olsa dahi, rûy-i basît-i gabrâda mütemekkin olan tavâyif-i nâsa gâh râhat ve gâh meşakkat ve gâh ceng ü mühâdenet ‘ârızaları ser-ber-âverde-i zuhûr olacağı, intikalât-ı ahvâl-i ‘âlemden tecri-be vü istidlâl olunmuşdur.
Lâ cerem, Devlet-i ‘aliyye ile Rusyalu beyninde zuhûr eden ceng ü âşûbun mü-beddel-i safvet olmasına irâde-i cenâb-ı Hak te‘alluk edüp, gâh mütâreke ve gâh muhâvere olunarak, ıslâh-ı zâtü'l-beyn ve indifâ‘-ı tenâfür-i cânibeyn mukaddemâtı zuhûra başladı. Tafsîli bu ki, Rusyalu bu muhârebenin vukü‘unu Françelü'nün nifâk ü tezvîrine haml edüp, Devlet-i ‘aliyye dahi hasmına sefâyin ile imdâd etmek cinâyetini ‘illet ve îngilizlü'den selb-i emniyyet etmekle, Nemçe lü bu bâbda bir tarâf olduğunu inhâ ile tevassut istid‘â ve Prusya devleti dahi taraf-ı saltanata meyl ü rükûn izhâr edüp, Nemçelü ile bu bâbda müşâreket ve lutf u ‘unf ile emr-i musâlahaya teşmîr-i sâk-ı gayret edeceklerini Âsitâne'de mukim elçilerine işâret etmişler idi.
Devlet-i ‘aliyye'nin bekay-ı şânıyla maslahatına muvâfık müşârekeye nizâm vermeleri tesvîg ve recâlarına müsâ‘ade bî-dirîğ kılınup, seksen altı senesinin ibtidây-ı say-fından üç mâh inkızâsına dek mütâreke pezîrefte-i nizâm ve seyf-i husûmet der-niyâm kılınmak müzâkerâtı Peterburg'da karârgîr olup, bu peyâm ile Prusyalu'nun bir nefer mayoru Âsitâne'ye ‘azîmet içün Mareşal ordusuna gelüp mesfûr tarafından dahi yedine mektûb i‘tâ ve Ordu-yi hümâyûn'a gelüp, mâddeye vukuf ‘akabinde Âsitâne-i sa‘âdet'e isrâ olundu.
