Ba„zı vekâyi„
Baş-muhâsebeci olan Ahmed Rıfat Efendi merîz ve mansıbı bi'l-vekâle âhara tef-vîz olunmak üzere meştâ me’mûl olunan Edirne'ye ‘azîmet içün rûy-i efgen-i hazîz-i recâ ve mes’ûlüne müsâ‘ade rû-nümâ olmuşidi. ‘Azîmetinden bir iki gün sonra mansıbı, Anadolu Muhâsebecisi Ibrâhîm Nazîf Efendi'ye tevcîh olunup, Anadolu ile Mustafa Efendi, Beylikcilik'den ihrâc ve ber-vech-i ilhâk hizmet-i mezkûre ile Kethudâ Bey Kâtibi Seyyid Mehmed Hayri Efendi mahfûf-i sunûf-i ibtihâc kılındı.
Defter Emîni Velî Efendi ‘an-asl bîmâr ve Babadağı vak‘asında ‘illeti müştedd olarak Bazarcık'da terk-i hayât-ı müste‘âr edüp, Nişâncılığ'ın vâridâtı kalîl ve mutasarrıfı olan ‘Abdullah Efendi bâr-girân-ı mesârif ile sergerdân ü sefîl olup, defter emîni nas-bına dek hâsılatını kabz etmek üzere cihet-i ma‘îşetine vüs‘at verildi.
Merhûm ebnây-ı A‘câm'dan olup, bin yüz yirmi târihlerinde1905 Dâmâd Hasan Paşa halîleleri Hadîce Sultân ile Iznikmid'de ikâmet eder iken, vâlideleriyle Harem hizmetine ta‘yîn ve Âsitâneye geldiklerinde, Sultân Ahmed Hân ‘aleyhi'r-rahmetü ve'l-gufrân hazretleri Harem-i Serây-ı Sultânî'de merkumu müşâhede ile Harem-i hümâyûn'a alup, ba‘dehû taşra ihrâc ve giderek Hazîne Kethudâlığı'yla bâzâr-ı1906 i‘tibârı karîn-i revâc kı-lınmışidi. [M2 185] Sultân Mustafa Hân subbet ‘aleyhi şe ’âbîbü'-- ‘fi ve'l-gufrân1907 hazretlerinin devr-i bî-cevrlerinde Baş-muhâsebecilik ile çerâğ ve ber-minvâl-i muharrer Defter Emîni iken ‘âlem-i fânîden1908 dest-şûy-i ferâğ oldu.
