Nakl-i Hümâyûn
Mevsim-i şitâ hayyiz-i resân gayet ve basit gayr-i envâ‘-i ezâhir ü nebâtât ile nümûne-nümâ-yi sahn-ı cennet olup aşk-ı şâhid-i gül, ârâm-rübâ-yi bülbül ve hevâ-yi serv-i ser-âzâd, fâhte-i bî-nevâye sebeb efzâyiş-i dâd u feryâd olup çeşm-i nergis, dîde-i nîm-mest-i hûbâne meşâkil ve safahât-i zerrin ve cennât-ı erbâb-ı lev‘at ve muhabbete mu‘âdil sünbül-i ham der-ham şebîh-i zülf ü perçem ve lâle-i sürh-fam revnak-şiken-i câm-müdâm olup, verd-i mutarrâ ahmer-i fanî-i ruhsârdan hacil ü şerm-sâr ve nesîm-i urd-ı behişt-mânend kâkül-i hûbân-ı anber-rîz ü müşg-bâr olup velhâsıl
JjC. ( ıSuu ila.j IgH
ı^j^j 0^4 clıJ Lûls jtasiı jâ ja jiij
^Lall .13j iLlâilâ. <.1^ j
ma'nâları hâtır-ı feyz müzâhir-i mülûkâneden cilve-ger olup mâh-ı mezkûrun onaltmcı ve mâh-ı eyârın ikici Charşenbih’de Beşiktaş Sarayı’na nakl ü hareket ve istinşâk-ı nefehât-ı bahar ile kesb-i tarâvet buyurdular.
