Tevcîh-i Mısır be-Edhem Efendi ve ihsân-ı Rütbe-i Mekke be-Benli-zâde
Mısır Kadısı olan Külâhî-zâde Mehmed Emîn Efendi'nin ser-pûş-i hayâtı rübûde-i dest-i ecel ve mansıbı ol vechile münhall olduğundan, iki yüz on iki senesi Cumâdelâhıre'si

◊ 1 Cumâdelâhır 1202 = 9 Mart 1788 Pazar.

◊ ◊ 20 Rebî‘ulevvel 1212 = 12 Eylül 1797 Salı.

◊ ◊◊ 3 Rebî‘ulâhır 1212 = 25 Eylül 1797 Pazartesi. gurresinden' ‘azli, zabtından i‘tibâr olunmak üzere müddet-i mahlûlesi şehr-i Rebî‘u  -lâhır'ın yedinci günü'' Kudüs'den ma‘zûl Nu‘mân Efendi-zâde es-Seyyid Mehmed Edhem Efendi'ye tevcîh olunup, sâbıkâ Mısır Kadısı Benli-zâde Ahmed Efendi dahi taraf-ı Fetvâ-penâhî'ye nesr-i nakd-i niyâz ile Mekke-i mükerreme1368 Pâyesi'n ihrâz eyledi.
