‘Azl-i Re’îsülküttâb
Bir sene kadar mesned-i Riyâset'i makarr eden Râsih Mustafa Efendi, bir zemândan berü ‘illet-i hummâ ile mu‘tell ve bu takrîb hıdmet-i Riyâset mu‘attal olduğundan başka, evzâ‘ u etvârı  muhâlif-i mizâc-ı Sadr-ı kâm-kârî olmağla, ‘azli cây-gîr-i zamîr ve ta‘yîn ve tehalüf-i efrâd ile Tersâne Emîni olan Râşid Efendi'de Riyâset karar-gîr olup, işbu Safer'in yirmi beşinci Cum‘a günü'5 Râşid Efendi sâlisen Re’îsülküttâb olup, münhall olan Tersâne Emâneti, Büyük Rûznâmeci olan İbrâhîm Efendi'ye ve Rûznâmecilik, Re‘îsülküttâb-ı sâbık Râsih Efendi'ye tevcîh olundu.

◊ 1 Muharrem 1200 = 4 Kasım 1785 Cuma.

◊ ◊ 1 Muharrem 1205 = 10 Eylül 1790 Cuma.

◊ ◊◊ 1 Muharrem 1209 = 29 Temmuz 1794 Salı.

◊ 4 1-30 Muharrem 1211 = 7 Temmuz-5 Ağustos 1796. *

i ;e» as-^ sJ^ı j iM j ^ı in» = Allah (c.c.) onu emniyette kılsın ve onu cennetinin orta yerinde ıskan ettirsin anlamına gelen bu cümle, Arapça bir dua cümlesidir.

◊ 5 25 Safer 1212 = 19 Ağustos 1797 Cumartesi. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
