İhrâc-ı mevâcib
İşbu Muharremü'l-harâmın on altıncı Salı günü^ tertîb olunan Dîvân'da sunûf-ı askeriyyenin bir kıst mevâcibleri ihrâc ve kabzına me’mûr olanlara teslîm ve mekârim-i Şâhâne bây ü gedâ hakkında ta‘mîm olundu.
— djijı o>? ^i Jj = Firavun’un [bile] tekfir ettiği kişiye yazıklar olsun” anlamına gelen bu cümle, Arapça bir deyiştir. Küfrün lideri Firavun’dan daha kafir, zalimden daha zalim insanlar için kullanılmaktadır. Vâsıf burada kullandığı deyimle Turunc-zâde Süleymân Paşa’nın halka karşı yaptığı zulmün acımasız idarecileri bile çileden çıkaracak boyutlara vardığını îmâ etmektedir.
