Musâlaha-i Nemçe be-Françe
Françe ile Nemçelü birkaç seneden berü muhârebe üzere olup, bu esnâda ‘akd-i musâlaha* ile def‘-i mükâfeha eyledikleri mütevâtir olup, semere-i musâlahaları Pay-bâ Otrişin nâmıyla ma‘rûf memâlik Françe'ye verilmek ve Venediklü yedinde olan Körfez ve Cante ve Kefalonya ve Ayamavra ve Cerigor, Badranto ve Larta ve Vonica ve Albanya tarafında vâki‘ Lodrino nâm lîmânın aşağı tarafı Françe cumhûruna ‘âyid olmak  ve İstirya ve Dalmaçya ve Bahr-i Adriyatik1402 ve “Kattaro” nâm memleketin lîmânı ve Venedik Şehri ve Körfezi İmperator tarafından zabt olunmak ve —Sanya Komodanpo” | jg-^/'-ü— = San Giacomo] nâm mahalle dek Nemçelü ile Françe miyânında hudûd i‘tibâr olunmak ve İmperator, Çizalpina cumhûrunun bir tarafa tâbi‘ olmadığını bilmek ve İmperator hükmünde olan lîmânlarda muhârib olan devletlerin altıdan ziyâde ceng gemilerini kabûl etmamek husûslarından ‘ibâret olmağla, mâdde-i mezkûre ba‘zı havâdis evrâkından terceme olunup,

◊ 15 Cumâdelâhır 1212 = 5 Aralık 1797 Salı.

1 taraflara Ü2 : taraflarda Ü1

◊◊ 15 Cumâdelâhır 1212 = 5 Aralık 1797 Salı.

◊°° 29 Cumâdelâhır 1212 = 19 Aralık 1797 Salı.
Burada kastedilen musâlaha, 17 Ekim 1797‘de Avusturya ile Fransa arasında imzalanan Campo-Formio Antlaşması’dır. Antlaşmada 25 madde bulunmaktaydı. Ayrıca 17 gizli madde de eklenmişti. Antlaşma metninin mücelled-i vekayi‘a sebti fâyideden hâlî olmadığına binâ’en, ber-vech-i icmâl nakş-ı sahîfe-i makal kılındı.
