Vilâdet-i Şehzâde Sultan Süleyman
îşbu Saferülhayr’m yirmisekizinci Charşenbih günü maşrık-ı saltanattan bir âftâb-ı âlem-tâb eşi‘a-rîz-i sâha-i vücûd ya‘ni sulb-i pâk-i şehen-şâhîden bir şehzâde-i hümâyûn baht-ı gehvâre-zîb-i ta‘ayyün ve şühûd olup Sultan Süleyman ismiyle nâm-dâr ve bu haber-i meserret-âsâr Dârüssaâde ağası vesâtatiyle  sadr-ı âlî-mikdâra ihbâr olunup, tehniyet-i vilâdet-i hümâyûna müsâra‘at ve donanmadan kâffe-i nâsa sirâyet eden garâmetten vikâyet zımnında fakat tebşîr ile iktifa ve bu zeminde memâlik-i mahrûseye neşr-i evâmir-i meserret fehvâ kılındı.
Seyyid Kemal Gaznî’81nin altı veçhile istihrâc olunan târihidir:
Jjlc. 1 .üm 'j. ^*41^ U1... dıK
