Ba‘zı Havâdis
Sadr-ı sâbık Dârendeli Mehmed Paşa ba‘d-mesâfe sebebi ile înebahtı mansıbından isti‘fâ ve Anadolu taraflarında bir sancağ tevcihi zımnında medd-i yed niyâz ve ricâ edüp İç il Sancaği’yle tatyîb ve Trabzon Eyâleti Canikli Ali Paşa’ya ve tasarrufunda olan Erzurum Eyâleti oğlu Vezir Mikdad Ahmed Paşa’ya tertîb olundu. Cumâdelâhire’nin yirmiüçüncü günü tertîb

75 “Ey sinek, Simorg’un sahası senin saldırı meydanın değildir!”.

76 İnsanların ayıplarına küçümseyerek bakma, önce kendi giyindiğin ayıp elbisene bir dön de bak.
