Vukü‘-ı Dîvân
Rûsiyye İmperatoriçesi hâlik ve yerine oğlu mâlik olmak hasebiyle, Âsitâne'de olan elçisini kemâ-kân ibka eylediğini şâmil nâmesini  elçi-yi mesfûr Dîvân-ı ‘âlî'de

◊ 4 Şevvâl 1211 = 2 Nisan 1797 Pazar. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
resmen i‘tâ etmek ilticâsında olduğundan, işbu Zilka‘de'nin on ikinci Salı günü' tertîb olunan Dîvân-ı şâmihu'l-erkân'da elçi-yi mesfûr ‘atebe-i ‘ulyâya vaz‘-ı cebhe-i zarâ‘at ve nâmesini takdîm ile mekânına ‘avdet eyledi.
