‘Azl-i Mutasarrıf-ı Kırşehri ve Beyşehri
Beyşehri Sancağı Mutasarrıfı îbrâhîm Paşa ve ‘Alâ‘iyye Mutasarrıfı Tâhir Paşa münâfese1 üzere olup, îbrâhîm Paşa ‘Alâ‘iyye'yi ifsâddan hâlî olmadığını Turunc-zâde Süleymân Paşa tahrîr ve Beyşehri Sancağı Mutasarrıfı îbrâhîm Paşa ile Kırşehri Sancağı Mutasarrıfı Seyyid Ahmed Paşa'nın mansıbları mübâdelesiyle ihtilâl mündefi‘ olacağını tezkîr etmekle, işbu Rebî‘ulâhır'ın yirmi ikinci günü' mûmâ ileyhimânın mansıbları ol veçhile tebdîl ve tevcîh ü me‘mûriyyet emirleri taraflarına tesbîl olundu.
*
y^Ji . ^>ıı 5 /□/ un / t^jj j jeuı js ^ = Maşallah tasarrufta bulunan o gecelere ki, bızlere âyetler ve ibretlerden ne güzel şeyler gösteriyor” anlamına gelen bu mısrâ, Râşid b. îshak’a (Ebû Hukeyme) ait olan — _> Sııiı ç-jkJı Sı
y«Ji j ^ı 5- ıiy ıSu / ı^ıj j jüuı Js i /jAJjl. jjüi ^'Ş^ S^aŞ..; /yi-Ji = Musibetler beşer üzerine çöker, Hayatın duruluğunu kederle bozar. Maşallah tasarrufta bulunan o gecelere ki, bizlere âyetler ve ibretlerden ne güzel şeyler gösteriyor” beytinin ikinci mısrâıdır; bk. Ebû Hukeyme Raşid b. îshak, Dîvânü Ebî Hukeyme Râşid b. İshak, thk. Muhammed Hasan el-A‘recî, 2007.

1 münâfese Ü1 : <^-^ Ü2

◊ 22 Rebî‘ulâhır 1211 = 25 Ekim 1796 Salı.
