Fevt-i Vezîr Mustafa Paşa Kâyim-makam-ı sâbık
Müşârun ileyh sefer-i sâbıkda  şu‘le-i cevvâle-i re‘y ü tedbîr ile münevver-sâz-ı gayâhib-i umûr olan Vezîr Seyyid Îbrâhîm Paşa'nın birâderi ve Ocak İmâmı Halîl Efendi'nin semere-i nahl-i bâr-âveri olup, bin yüz otuz altı târîhinde''' ketm-i ‘ademden sahn-i şühûda vürûd ve bir zemândan sonra ba‘zı kibâr dâyirelerinde hirfet-i kitâbetle isbât-ı vücûd edüp, giderek uslûb-i kitâbetde müfred-i ‘alem gibi ref‘ ile münâdî ve bu sebeble Mektûbî Kalemi'ne sevk u müdâvemetle zemân-ı yesîrde Ser-halîfe nasbı ile müstesnâ olup, seksan iki târîhinde'4 ordu çıkup, bunlar Rikâb-ı hümâyûn'da Defterdâr Mektûbçuluğu'yla kalmışlar idi. Seksan dörtde'5 Ordu-yi hümâyûn'a celb ve bi'l-fi‘l Mektûbî  nasb olunup, sefer hıtâmında ordu ricâli cümleten mün‘azil ve Sâhib-i terceme dahi bi'l-istitrâd hıdmetinden munfasıl olup, Dervîş Efendi kemâ-fi'l-evvel mansıb-ı Defteri'yle mübeccel oldukda, mûmâ ileyhi mükerreren Mektûbî nasbı ile hakkında resm-i vefâyı icrâ ve gelan defterdârlar istikâmetine nazar ile vâhiden-ba‘de-vâhidin hıdmetini ibkâ ve doksan iki târîhinde'6 Defterdârlık ile gâyet-i hıdmetine resîde ve üç1320 seneye karîb mansıb-ı Îstîfâyı idâreden1319 sonra,

' 25 Cumâdelûlâ 1211 = 26 Kasım 1796 Cumartesi. Bu tarihte bir zuhûl vardır. Zira Nûrî, Paşa‘nın tayin tarihini 5 Cumâdelûlâ 1211 (6 Kasım 1796) olarak kaydetmektedir (Nûrî Târîh, Süleymaniye Kütüphanesi, Âşir Efendi, nr. 239, vr. ).
“Ve küllü mus„idetin yevmen setenhadir”* mefhûmu üzere merâret-i ‘azli çeşîde olup, dört mâhdan sonra Defter Emâneti ile mecbûru'l-hâtır ve doksan altıda' tekerrür-i mansıb-ı Defterî ile müstebşir ve yine dört mâhdan sonra Sadrıa‘zam Kethudâlığı'yla muvakkar ve mukaddemâ inhilâl-i Sadâret'de mûmâ ileyh dahi kale gelmekle, Sadâret Halîl Paşa'da karâr eylediğinden istirkâb ve Erzurum'da ba‘zı mühimme ru’yeti ‘unvânıyle mesnedinden tenzîl ve Sadr-ı vakt bulunan müşârun ileyh def‘-i mezâhim ve tecribe-i istiklâl ile me‘mûn-ı kal ü kıl-i erbâb tehvîl olup, doksan dokuzda Cidde Sancağı'yla  Rütbe-i Vezâret'e is‘âd ve iki mâh murûrından sonra Adana Eyâleti'yle ber-murâd kılınmışidi. Bir mâh murûrında Konya ve bir buçuk1321 mâh murûrunda İnebahtı tevcîh olunup, Çardağ'a vusûlünde Haleb1322 tevcîhiyle irticâ‘ ve bir senede seyyâh-ı cihân-gerd gibi terk-i râhat u ıztıcâ‘1323 edüp, bir seneden ziyâde Haleb Eyâleti'nde ikamet ve iki yüz birde' Erzurum Eyâleti'yle kesb-i rifat ve ba‘dehû Mar‘aş ile hâli müşevveş olmuş  iken, Kayim-makamlık ile Âsitâne'ye gelmesi isti‘câl olunup, televvün-i tabî‘at-ı Sadr-ı vakt ile me‘mûriyyeti ibtâl ve Gelibolu'da merfû‘u'l-Vezâre ikameti istihsâl olunmuşidi. Birkaç günden sonra Vezâret'i ibkasıyla Boğaz muhâfazasına me‘mûr ve iki yüz iki senesi Zilhicce'sinde'4 Kayim-makamlığ'a da‘vet ve ru’yet-i hîşâvend ile mesrûr olmuşidi. O esnâda bi-kazâ‘illâhi Te‘âlâ Paşa Kapusu muhterik ve lisân-ı nâs teşe‘‘üm ü tetayyur ile muntalik olduğundan gayri, Sadrıa‘zam hazretleri dahi müşârun ileyhden müsteş‘ir bulunmuş olmağla, ırzây-ı cânibeyn içün ma‘zûl ve Dimetoka'da kûşe-nişîn-i hamûl ve Dimetoka'nın hevâsı mizâcını tagyîr ve Tekfûrdağı'na nakl olunmasını kerreten-ba‘de-uhrâ niyâz ü tahrîr etmekle, Tekfûrdağı'nda bir zemân mukım ve iki yüz on bir senesi Cumâdelulâ'sının1324 on sekizinci günü'1324 ‘âzim-i Dâru'n-na‘îm oldu.
Müşârun ileyh gayet halûk u mu‘tedil, sadûk u yek-dil, âşinây-ı1325 umûr, sâhib-i ‘akl u şu‘ûr bir Vezîr-i vakur idi.
