Nefy-i Tevkifi es-Seyyid ‘Abdullah Birrî Efendi
Sadrıa‘zam hazretleri ba‘zı esbâba mebnî mûmâ ileyhden rû-tâb-ı nefret ve bir cihetle mütekeddir olması bâbında nigeh-dâr-ı fursat olmuşidi. Mûmâ ileyh ‘iffetlü Beyhân Sultân hazretlerine Kethudâ bulunup, o esnâda ba‘zı dâd ü sitede dâyir su‘âl ü cevâb vukû‘unu

◊ 7 Rebî‘ulevvel 1211 = 10 Eylül 1796 Cumartesi. Vâsıf'ın burada verdiği tarihte bir hatâ ve eksiklik söz konusudur. Zira Nûrî'de bu tarih “...işbu Rebî‘ulevvel'in yedinci ve şehr-i Rûmiyye'den Ağustos'un yirmi dokuzuncu Cum‘a günü.” şeklinde zikredilmektedir (Nûrî, Târîh, Süleymaniye Kütüphanesi, Âşir Efendi, nr. 239, vr. ). Nûrî'nin veriği gün (Cuma) ile gerçekte olması gereken gün (Cumartesi) arasındaki bir günlük fark hilâlin görülmesinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Dolayısı ile doğru olan tarihlendirme —7 Rebî‘ulevvel 1211 Sebt günü (10 Eylül 1796 Cumartesi)” şeklinde olmalıdır.
Sadrıa‘zam ganîmet ‘addiyle nihânî ‘azlini ilka ve gars-ı yemîni olan ‘Azîz Efendi'nin Kethudâlığı'nı iğrâ ile ru‘yet-i1 hisâbda fâyide tehakkukunu inbâ1306 ve müşârun ileyhâ hazretleri dahi ‘azlini istid‘â buyurmuşlar idi. Fi'l-hâl ‘azl olunup, ru‘yet-i hisâb ile bir mikdâr şey istirdâd ve şehr-i mezkûrun on yedinci günü'  Burusa'ya nefy ü ib‘âd olunup, Kethudâlık husûsu şevher-i sa‘d-ahterleri Vezîr Silahdâr Mustafa Paşa'nın ta‘yîn ü tahyîrine1307 vâbeste olmak irâdesiyle müşârun ileyhe haber firistâde olundukda, hâlâ Büyük Tezkireci Mehmed ‘Ârif Efendi'nin müşârun ileyhâya Kethudâ olması husûsu, o tarafdan beyân ü ifâde olunmağla, tertîb olunan mukaddime lağv olup, müşârun ileyhâ hazretlerinin Kethudâlığı ‘Ârif Efendi'de istikrâr ve fi'l-hâl ilbâs-ı hil‘atle mûmâ ileyh rehîn-i istibşâr olup, ‘Abdullah Efendi'nin üzerinde bulunan mansıb-ı Tevkî‘î, Şerbetçi-zâde dâmâdı Emîn Efendi'ye tevcîh olundu.
