Mürûr-i a„dâ be-cânib-i Balya ve teferruk-i asker ve muhâsara-i Silistire
Karasu ordusunun tanzîmi ile iştigal esnâsında2039 Silistire'ye altı sâ‘at mesâfede vâki‘ Balya Boğazı'na a‘dâ geçüp, etrafa münteşir olan kefereyi isticlâb ve sagr-i mezkûrda muhâfazaya me‘mûr Ca‘fer Paşa ve Mustafa Paşa'nın cem‘iyyetlerini tefrîk eylediklerini Ser‘asker ‘Osmân Paşa tahkik edüp, ordusunda ihtişâd ve sebât ü metânet-lerine i‘timâd etdiği süvârîleri çarhaya ta‘yîn ile kazıyyeyi Sadr-ı güzîne tahrîr ve is-timdâd eylediğinden gayri, Silistire Muhâfızı Vezîr Hasan Paşa'nın bir kıt‘a kayimesi gelüp, düşmenin vaz‘ u hareketinden ibtidâ Ser‘asker ordusunu perâkende etdikden sonra, Silistire'yi muhâsara etmek emâresi hiss olunup: —Bir ân akdem Silistire'ye imdâd ve irsâl-i mühimmât ü ecnâd ile işbu serhadd-i ‘azîmi mahfûz-i gezend-i hasm-ı [M2 258] bed-nihâd eyleyesüz” deyü ref'-i ‘akıre-i feryâd eylediğine binâ’en, ittifâk-ı ârâ ile yirmi ortaya Kul Kethudâsı Yeğen Ağa Serdâr ve ricâl dâyirelerinde olan tüfengçiler ve iki yüz kadar Enderûn ağaları, Çavuş-başı Ağa ile Silistire tarafına tesyâr kılınup, Ordu-yi hümâyûn çarhacısı Vezîr İbrâhîm Paşa, ordusundan dahi bir mikdâr âdem terfik ve iktizâ eden zahîreleri husûsunda ber-vech-i kemâl tedkık olunup, bu sûretle Ser‘asker ‘Osmân Paşa'nın ordusuna istihkâm ve hey‘et-i ictimâ‘iyyesine nizâm verileceği hengâm, Rusya Mareşali Romançof evvelce davranup, asker ictimâ‘ından mukaddem maslahat görmek ve iki askeri bir yere getürmemek garazına mebnî Balya'dan tahrîk-i pây-ı şûm ve Ser‘asker Paşa ordusuna hücûm eyledi. Ehl-i İslâm çarhacıları küffârın katanasıyla âgaz-ı harb eyledikleri, müşârun ileyhin ma‘lûmu oldukda, piyâdeyi mukaddem hafr ve âmâde etdiği meterislere ta‘biye ve vakti hulûl etmeden yürüyüş fikrinde olmamalarını tavsiye edüp, bakıyye-i süvâriyân ile bi'n-nefs ma‘reke yerine şitâb ve ta’ife-yi2040 askerîyi igrâ vü tahrîz ile dört sâ‘at kadar âteş-i ceng iltihâb ve iki bin kadar küffâr sûhte-i seyf-i âteş-bâr olup, nesîm-i fevz ü zafer mir‘ât-ı vuku‘da cilve-ger olacağı zemân, sağ kolda bulunan Deli-orman nâ-bekârları ‘ıyâl ü evlâdlarını muhâfaza zımnında cân-nisâr ve meydân-ı ma‘rekede cümleden ziyâde pâ-ber-cây-ı merkez-i istikrâr olacağları melhûz iken, za‘f-ı diyânet ve ‘adem-i gayretle irtikâb-ı ‘âr-ı firâr ve bu hâlet sâyirin tezelzül-i ikdâmına vesîle olup, anlar dahi meterisler cânibine ılgar edüp, mete-risde olanlar bu sûreti müşâhede ile firârîlere tâbi‘ ve kıyâsdan bîrûn mühimmât ve edevât-ı ceng bu takrîb telef-şüde ve zâyi‘ olup, Ser‘asker Paşa ve piyâdegân ve ba‘zı süvâri Silistire'ye duhûl ve hıfz-ı kal‘a ile meşgul oldular.
Düşmen-i dîn ehl-i İslâm meterislerin zabt eylediği gün Ordu-yi hümâyûn'dan pür-sâz ü seleb muntazam u müretteb olan cuyûş-i âhen-pûş dahi Silistire kurbuna vâsıl ve bir mikdârı şehir kurbunda vâki‘ Küçük Mustafa Köşkü'nde tevakkuf ve bir mikdârı Silistire'ye duhûl ile ehâlîye medâr-ı def‘-i tehavvüf oldular. Çerhacı Vezîr İbrâhîm Paşa dahi mahall-i mezkûre gelüp, Ser‘asker Paşa ile mülâkat ve hafr-ı meteris ve sâyir istihkâm ile te‘diye-i esbâb-ı sebât üzere iken, rebî‘ulâhırın [M2 259] üçüncü günü2041 küffâr-ı tebehkâr hadden bîrûn ve kıyâsdan efzûn süvârî vü piyâde ve mükemmel top ve humbara ve sâyir edevât-ı nâriye ve âlât-ı kal‘a-gîrî ile Silistire'yi muhâsaraya niyyet ve cünûd-i İslâmiyye dahi kasr-ı mezbûr pîşgâhında hafr etdikleri meterislere girüp, bi-hulûsi'l-kalb mukabeleye tavtîn-i nefs ve izhâr-ı gayret etmişler idi. Çarhacı İbrâhîm Paşa sekiz bin kadar süvârî ve birkaç nefer Mîr-i mîrân ile bir iki sâ‘at ilerüde düşmen askerine hecme-endâz ve muhârebeye âgaz ile meterislere düşmen-i dîni celb etmek fikrinde iken, müşârun ileyhin ihcâmını sunûf-i cünûd firâra haml ile her biri bir semte gürîzân ve düşmen atlusu süvâriyân-ı İslâm'ı ta‘kîb edüp, piyâdeleri meterislere doğru yürüyüp, her tarafdan âteş-efşân oldular. Guzât-ı zafer-encâm eğerçi hasmın hücûmun-dan müte‘essir olmayup, mümkin mertebe müdâfa‘aya kıyâm etmişler idi. Ancak birkaç def‘a mağlûbiyet ile âlât-ı ceng ve mühimmâtları telef-şüde-i dest-i hâdisât ve mevcûd olan edevâtları dahi def‘-i savlet-i a‘dâya vefâ etmeyüp, piyâde olanları Ser‘asker Paşa ve Kul Kethudâsı ve birkaç mîr-i mîrân ile Silistire varoşuna dâhil ve süvârîleri birer tarafa râhil oldu. Bu haber sem‘-i Serdâr-ı ekremî'ye resîde oldukda, Karasu Ser‘askeri Nu‘mân Paşa'ya hükm-i Sultânî ısdâr ve ma‘iyyetinde olan dalkılıç ve sâyir asâkir-i mürettebe ile Silistire imdâdına berk-i hâtif ve rîh-i ‘âsıf gibi yetişmek husûsu gayet-i te’kîd ile iş‘âr olunduğundan başka, Îbrâhîm Paşa'ya dahi; —Hayâtın lâzım ise müteferrik olan süvâriyânı2042 ve Ordu-yi hümâyûn'da kable'l-vak‘a Mîr-i mîrânlık verilen Priştineli Îsmâ‘îl Ağa ve Mehmed Ağa ve Kahraman Paşa-zâde Tâhir Bey o tarafa ihrâc olunup, perâkende askeri ru‘yetle ilerüye ıkdâmdan bu def‘a tecânüf eden mîr-i mîrânları dahi cem‘ ve ma‘iyyetine alup, bir ân akdem Silistire imdâdına gidesün” deyü, hatt-ı kat‘iyyu'l-medlûl tarafına mevsûl ve Karasu Ser‘askeri'ni tahrîk içün Süvârî Mukâbele-cisi ‘Abdulkerîm Efendi mersûl olduğundan başka, Ruscuk Ser‘askeri'ne dahi emir gön-derilüp, müsâ‘ade-i imkân derecesinde zehâyir ve asâkir ile Silistire'ye imdâd eylemesi zikr u beyân ve Ordu-yi hümâyûn'da ba‘zı havâss u ed‘iyyeye dahi müdâvemet ile talebi [M2 260] feth u nusrat kılınmışidi.
Düşmen Silistire'yi muhâsaraya şurû‘ hılâlinde Tutrakân mukâbilinden dahi leylen dört bin kadar küffâr çıkup, meterisde olan Kesriyeli ‘Ömer Ağa'nın üzerine gulüv ve berü tarafdan dahi mukâbele ile ceng-cû oldular ise dahi âhar koldan imdâd olunmayup, meterisleri terk ile tâfte-rû olduklarını, muhâfızı olan Abaza Paşa2043 Hazînedârı Feyzullah Paşa müşâhede ile: —Şu küffârdan kaça kaça ne olmalu, bundan sonra şu hayâtı neyle-meli?” ta‘bîriyle, kendin küffâra urup beş altısını i‘dâm ve kendüsü dahi birkaç yerinden mecrûh olup, birkaç sâ‘atden sonra o şîr-i künâm-ı şecâ‘at ü ikdâm cennet-i a‘lâyı makâm eyledi.
‘Ömer Ağa'nın dört yüz kadar askerinin dahi vâfiri şehîd ve hâyiz-i zindegânî-yi medîd oldular. Feyzullah Paşa birkaç def‘a Tutrakan2044 Ma‘beri'ni geçüp, düşmeni kahr u tezlîl ve dil ü kelle alarak karşu tarafda dâstân-ı şecâ‘ati tertîl olunduğuna binâ‘en, hüsn-i sûret ve i‘tidâl-i kadd ü kâmetine nazaran2045 hayyen ahz olunması düşmen tarafından kasd olunmuşiken kâbil olmayup, ‘âkıbet darb-ı dâne ile tîr-i şehâdete nişâne olup, düşmen bu hâle gam-nâk oldukları mütevâtir ve Ordu-yi hümâyûn'da bulunanlar dahi o dilîr-i Rüstem-nazîrin fıkdânı sebeb-i hüzn ve endûh-i mütekâsir oldu. Paşa-yı mûmâ ileyhin başında olan etbâ‘ın ekserîsi Abaza Paşa dâyiresinden münşa‘ib ü munfasıl ve âzmâyiş-i ceng ile kesb-i fünûn-i harbiyye etmiş cesûr ve pür-dil kimseler olup, perîşân olmamaları niyyeti ile yine Abaza Paşa memâlîkînden Enderûn-i hümâyûn'a çerâğ ve Baş-çukâdârlıkdan nemâlı bir ze‘âmet ile nâyil-i ‘iyş-i rahîb ü refâğ olan Uzun ‘Abdullah Ağa'ya Mîr-î mîrânlık tevcîh olunup, levâzımı rü‘yet ve iki üç gün zarfında Tutrakan tarafına Başbuğ nasb olunup, tahrîk-i râyet-i ‘azîmet edüp, münhal olan Baş-bakı Kul-luğ'u Bekir Paşa Hazînedârı Selîm Ağa'ya ‘inâyet olundu.

1
2
3
4

