Vürûd-i asâkir-i meştâ
İki mevsimin askeri tarden ve ‘aksen tertîb ü âmâde kılınmak kâr-ı kadîm olduğuna binâ‘en, sayf hılâlinda her tarafdan meştâ askeri tahrîr ve mukaddem mübâşirler ile evâmir-i ‘aliyye tesyîr olunmuşidi. Vakt ü zemânıyla asâkir-i mezkûre fevc fevc Ordu-yi hümâyûn'a vâsıl ve serhadlere ve sâyir lüzûmu olan mahallere taksîm ile bâ-fazl-ı Hak her cânibde min ciheti'l-asker kuvvet ü metânet hâsıl oldu. İhtiyâta ri‘âyet ve tâyi-fe-i askerîyi i‘mâl ile me‘lûf-i râhat etmemek matlûb-i Sadr-ı ser-efrâz ve bu niyyet ile meştâ askerinden dört bin beş yüz nefer ifrâz ve müceddeden hafr ve inşâ olunan mete-risler etrafına ta‘yîn olunarak, âzmâyiş-i semt-i harb ü peygâr kılındığından başka, beş yüz nefer süvârî dahi leylen ve nehâran ber-vech-i münâvebe ikişer üçer sâ‘at bu‘d ile pîrâmen-i Ordu-yi hümâyûn'da geşt ü güzâr eylemeleri tenbîh olundu. Dergâh-ı ‘âlî ka-pucu-başılarından Filibeli ‘Ivâz Mehmed Ağa, evâsıt-ı eylülde2054 beş yüz nefer ile alay gösterüp, pîşgâh-ı Sadâret-penâhî'den güzer ve ilbâs-ı hıl‘at ile muvakkar olmuşidi. Mevcûd-i ma‘iyyeti olan neferâtın ‘aynen yâhûd bedelen ta‘yînâtları teklîf olundukda, ‘adem-i kabûl ve müddet-i ikâmetinde2055 o mikdâr askeri malından idâreye ta‘ahhüdü mecbûl olduğu sadâkati te‘yîd etdiğinden, cümle ‘indinde mu‘teber ü makbûl oldu.
