Âmeden-i hazîne ve vukû„-i ba„zı tevcîhât
Ordu-yi hümâyûn hazînesinde kıllet-i mebâliğ ile mesârıf-ı zarûriyyede me‘mûrlar giriftâr-ı kayd-ı metâ‘ib oldukları ma‘lûm-i Şehriyâr-ı İskender-menâkıb olmağla, bu def‘a dahi beş yüz kîse hazîne-i hümâyûndan ifrâz ve Ordu-yi hümâyûn'a resîde ve erbâb-ı istîfâ refâh-ı fi'l-cümle ile âramîde oldular.
Ser‘asker-i sâbık Nu‘mân Paşa Kulle'de ikâmete me‘mûr iken, Misivri muhâfaza-sına nakl ve Rumeli Eyâleti, Silistire Ser‘askeri ‘Osmân Paşa'ya vasl olunup, Bosna Eyâleti, Karasu Ser‘askeri nasb olunan Dağıstânî ‘Ali Paşa'ya ihsân ve Özi Eyâleti ile Silistire Muhâfızı es-Seyyid Hasan Paşa ferhân kılındı. Zikr olunan beş yüz kîseyi mü-te‘âkıb bin elli kîse dahi vârid olup, bir kıst mevâcib tevzî‘ ve tavâyif-i askerînin devâyir-i ma‘îşetleri tevsî‘ olundu.
