„Azl ü nasb-ı Şeyhülislâm
Bir müddetden berü Müftiyyü'l-enâm ve Hallâl-i müşkilât-ı hâss u âmm olan Şerîf-zâde Mehmed Şerîf Efendi, müddet-i mukadderesin istîfâ ve zilhiccenin on beşinci günü2093 Dürrî-zâde Mustafa Efendi sâlisen ziynet-bahş-ı mesned-i Fetvâ oldu. Îmâm-ı Evvel-i Sultânî Hâfız Mehmed Efendi'ye, tarîk cihetiyle bir nev‘ ikrâm-ı hâtır-güzâr-ı Şehriyâr-ı enâm olduğuna binâ‘en, seksen sekiz muharreminden5 Edirne Pâyesi'yle nâ‘il-i evvelîn pâye-i merâm oldu. ‘Arab ‘Ali-zâde Mehmed Sânih Efendi, Havâss-ı Refî‘a Kazâsıyla ser-bülend ve Çavuş-başı-zâde Ahmed Efendi'nin şahsâr-ı emeli Üsküdar Kazâsı'yla berû-mend olup, Muğlavî Mehmed Efendi'ye, Mekke-i mükerreme ve es-Seyyid Mustafa Efendi'ye, Medîne-i münevvere ve es-Seyyid ‘Osmân Efendi'ye, Mısr-ı Kahire tevcîh olundu.

1
2
3
4
5

