„Azl-i Sadr-ı Anadolu ve Kadî-yi İstanbul
Şeyhulislâm-ı vakt Dürrî-zâde Efendi'nin veled-i ekberi Nurullah Efendi, müddetini tekmîl ve Sadâret-i mezkûreyi diğer mahdûmları ‘Atâ’ullah Efendi tahsîl edüp, bir seneden berü İstanbul Kadısı olan Kethudâ-zâde es-Seyyid Mehmed Efendi dahi ma‘zûl ve Mekke-i mükerreme'den munfasıl Hayâtî-zâde Mehmed Sa‘îd Efendi, hükûmet-i mezkûreye menkul oldu. Sâbıka Yenişehir-i Fenâr Kadısı olup, asgar-ı evlâd-ı Fetvâ-penâhî olan Mehmed ‘Arîf Efendi'ye Zilka‘de gurresinden2094 Mekke Pâyesi ile Burusa Kazâsı ve rebî‘ulâhırın onuncu gününden2095 Hekîm-başı ‘Arîf Efendi'ye ve cumâdelâhıre gurresinden2096 İmâm-ı Evvel-i hazret-i Şehriyârî'ye Mekke-i mükerreme pâyeleri ihsân ve her biri sebk-i akrân ve îkad-ı nâyire-i gayz-ı ihvân eylediler. Zilka‘denin gurresinden2097 İzmîr Kazâsı, Paşmakçı-zâde es-Seyyid Selîm Efendi'ye ve Yenişehir-i Fenâr Kazâsı, Hüseyin Ağa-zâde ‘Abdurrahmân Efendi'ye ve Galata Kazâsı, Yûsuf Efendi-zâde Mehmed Sa‘îd Efendi'ye tevcîh olundu. [M2 286]
