Garîbe
Düşmen Bazarcığ'ı istîlâda nisvân tâyifesinden biri imkân-ı firâr bulamadığından, sakf-ı beytinde ihtıfâ ve düşmen beş on gün derûn-i kasabada kâr-ı bend-i yağma olarak tâkât ve zevâyây-ı büyûtu teftîş etmişiken, cenâb-ı Hak o muhaddere-i tâhiretü'z-zeyli keyd-i düşmenden masûn edüp, Re‘îs Efendi Bazarcığ'a duhûl etdikde, mezbûre gelüp, ifâde-i hâl ve bir mikdar ‘atıyye ile mu‘temed bir kimseye koşulup, Varna'ya irsâl olundu. O taraflara gereği gibi2060 nizâm ve asker ve sâ’ir2061 cihetler ile muktezây-ı maslahatı itmâmdan sonra meşkûru'l-mesâ‘î Ordu-yi hümâyûn'a ‘avd ü insırâf ve Dağıstânî ‘Ali Paşa'nın Bazarcık'da ikâmeti husûsunu Sadr-ı mekârim-ittısâf ile bi'l-muhâbere tecdîd ü istînâf eyledi. Efendi-yi mûmâ ileyhin hüsn-i tedbîr ve heybet-i ‘âlem-gîrleriyle düşmen Karasu köprüsünü geçüp, verâdan vâfir dil ü kelle ahzıyla kâmrân ve Ser‘askerler tem-şiyetinden ‘âciz böyle bir hidmete muvaffak olması nezd-i Serdâr-ı ekremî'de sebeb-i mezîd-i istihsân olup, bir sevb-a‘lâ semmûr ile mükerrem ve envâ‘-ı nevâziş ü iltifât ile câme-i zer-târ kadr u rif‘ati mutarraz2062 ve mu‘allem kılındı.
