„Azl ü nasb-ı Şeyhülislâm
Müftiyyü'l-vakt olan Dürrî-zâde Mustafa Efendi ‘illet-i pîrî ile mesned-i Fetvâ'dan mütenezzil ve sâbıka Sadr-ı Rûm olan ‘Ivaz Mehmed Paşa-zâde İbrâhîm Beyefendi o câh-ı menî‘a müntakil olup, birkaç gün murûrunda mahdûmu olan Mustafa Bey'i Burusa Pâyesi'yle idhâl-i dâyire-i Mevâlî ve Selânik Kazâsı tevcîhiyle, mazhar-ı sunûf-i mekârim ü me‘âlî eyledi. Rumeli Kadı‘askeri Mehmed Murâd Efendi tekmîl-i müddet ve Sadâret-i mezkûre ile Sâlih Efendi-zâde Mehmed Emîn Efendi, sâniyen ihrâz-ı dest-mâye-i miknet eyledi. Şevvâlin on beşinden2098 i‘tibâr olunmak üzere sâbıka Mısır Kadısı ‘Arab-zâde Mehmed Sâdık Efendi'ye ve Galata'dan ma‘zûl olup, Edirne Pâyesi olan Ordu Kadısı Müftî-zâde Ahmed Efendi'ye, Mekke-i mükerreme pâyeleri ihsân olunup, Edirne Pâyesi'yle sâbıka Üsküdar Kadısı olan Veliyyüddin Efendi-zâde Mehmed Emîn Efendi'ye rebî‘ulevvel gurresinden2099 Şâm Kazâsı ve gurre-i rebî‘ulâhırdan2100 Kuşadalı Mustafa Efendi'ye, Haleb ve Trabzonî Mehmed Efendi'ye Kuds-i Şerîf ve çend rûz mukaddem Edirne Pâyesini ihrâz eden mahdum-i Fetvâ-penâhî Mustafa Beyefendi'ye, Mekke-i mükerreme Pâyesi tevcîh olundu.
