Hücûm-i küffâr ve perîşânî-yi Ser„asker-i Bazarcık ve me’mûr-şüden-i Re’îsülküttâb
Düşmen-i mekkâr Tulça ve İsakçı sâhillerini zabt ile Babadağı'ndan Karasu'ya dek yemîn ü yesârını asker ve şenlikden ihlâ ve Bazarcık semtini yağma kasdında olduğu tahkık-kerde-i erbâb-ı nühâ olup, mehmâ-emken o tarafın takviyesine ihtimâm ve Da-ğıstânî ‘Ali Paşa'ya terk-i rakadet-i gafletle mutabassır bulunması, ber-vech-i tekrâr ifâde<-i> vü ifhâm olunmuşidi. A‘dây-ı bî-dîn asker-i makhûrunu iki kol edüp, bir fırkasını Varna'ya ve bir fırkasını Bazarcığ'a ta‘yîn edüp, kasaba-i mezkûre halkı ‘an-asl hücûm-i a‘dâyı tahkik ve Devlet-i ‘aliyye askerinden ümmîdi kat‘ ile celây-ı vatan zımnında birbirini tergıb ü teşvîk edüp, fikr-i ‘ıyâl dahi, fi'l-hakıka kendülere pâ-bend ü ‘ikâl ve düşmenin Bazarcığ'a hücûmundan on sâ‘at mukaddem ehâlînin nısf derecesi emvâl ü ‘iyâllerini Varna Kal‘ası'na nakl ü idhâl ve nısf-ı âharı Balkân eteklerinde vâki‘ kurâ vü kasabâta vaz‘-ı rihâl eylediler. Düşmen dahi Bazarcığ'a karîb olup, Ser‘asker Paşa ma‘iyyetinde mevcûd ve Ordu-yi hümâyûn'a gelen meştâ askerinden tarafına vü-rûd eden cem‘-i ma‘dûd ile düşmene mukâbil olup, Katana ve Kazak ile ceng ü savaş ve vâfir kâfiri katl ü cerh ile giriftâr-ı çâr-mevce-i inkılâb ü telâş eyledikleri hâlde, düşmenin piyâde ve topları verâdan idrâk ve İslâm askeri âteş-i a‘dâdan vehm-nâk olarak Koz-luca'ya ‘avdet ve Sadrıa‘zam'a vâki‘ olan ahvâli tahrîr u işâret eylediler. Ser‘asker-i müşârun ileyh Karasu'da top ve cebehâne ve vâfir hıyâm terkiyle reh-girây-ı vâdî-yi inhizâm olup, bahtı birkaç def‘a tecribe vü imtihân ve ‘azl ü te‘dîbi musammem-i Sadr-ı zemân iken, şâyed müteferrik olan askeri cem‘ ve o havâlîyi muhâfaza [M2 273] eder mülâhazasıyla, dâyiresine nizâm ve bâzûy-i iktidârına istihkâm vermişidi. Bu def‘a dahi mukâbeleye vâfî başında olan askeri i‘mâle muvaffak olamayup, düşmenden rû-gerdân olduğu erkân-ı Saltanat'a îrâs-ı ye‘s ü hırmân edüp, bu sebeble otâk-ı Serdâr-ı ekremî'de istişâre ve tîz elden bu derd-i nâgeh-zuhûra erbâb-ı ârâdan çâre taleb olunup, Re‘îs Efendi cevâba âgâz ve: —Düşmene fî-mâ ba‘d haylûlet eder bir şey olmayup, doğru ordu üzerine gelmek ihtimalden ba‘îd olmamağla, şimdiden muhârebeye münâsib bir mahal tahsîsi ile Ordu-yi hümâyûn'un tahrîki her cihetle, münâsib-i vakt ü hâl mülâhaza ve istısvâb olunduğu takdîrde bu kulları etbâ‘ ve levâhıkımla Yeni-bazar'a ‘azîmet edüp, Karasu ve Bazarcığ'dan müteşerrid olan cünûd-i İslâmiyye'yi cem‘ ve düşmen üzerine havâle ile dîn ü devlet uğrunda fedây-ı ser ü cân ederim” dedikde, Sadrıa‘zam bu tedbîri tahsîn ve huzzâr-ı meclis: — Sellemekallâhü ”1 âvâzesiyle îfây-ı şart-ı pesend ü âferîn eylediler. Efendi-yi mûmâ ileyh tekmîl-i levâzım u âlât ve cem‘-i müteferrikât ‘akabinde üç beş yüz âdem ile Yeni-bazar'a doğru feth-i şukka-i râyât eyledikden sonra, Şumnu'ya yarım sâ‘at olan Makâk Sahrâsı'na Ordu-yi hümâyûn nakl olunup, ahmâl ü eskâlden ‘ârî olarak âmâde-i muhârebe vü mukâra‘a ve düşmen üzerine gitmek âvâzesi işâ‘a olundu.
