Vukü„-i tevcîhât
Şevvâlin beşinci hamîs günü1323 tevcîhât vâki‘ olup, ricâl-i bâb cümlesi ibkâ olunup, fekat Çavuş-başılık, ‘İvaz Paşa-zâde Halîl Bey ‘azlinden Mîrahür-i Sânî ‘Abdullatîf Bey'e tevcîh olundu. Defterdârân kezâlik ibkâ olunup, Defter-i Hâkânî Emâneti, Subhî Efendi'ye; Rüznâme, Koca Bekir Bey'e; Baş-muhâsebe, Subhî-zâde ‘Abdullah Efendi'ye tevcîh olundu. Menâsıb-ı ümenâ mutasarrıflarına ibkâ olunup, Anadolu Muhâsebesi, Resmî el-Hâc Ahmed Efendi'ye; Süvâri, ‘İzzet Paşa Mühürdârı Dervîş Efendi'ye; Haremeyn Muhâsebeciliği, Elmâs Paşa-zâde'ye; Yeniçeri Kitâbeti, Hâşim Efendi'ye; Sipâh Kitâbeti, ‘Âtıfzâde ‘Ömer Efendi'ye; Silahdâr Kitâbeti, Şehr-emînî-yi sâbık ‘Ali Efendi'ye; Cizye Muhâsebesi, Hazîne Kethudâsı Seyyid Mehmed Efendi'ye; Mevkufât, Sultân Kethudâsı ‘Osmân Efendi'ye; Maliyye, Nurullâh Bey'e; Küçük Rûznâme, ‘Ab-durrezzâk Efendi'ye tevcîh ve sâyir menâsıb ile sâyir hâcegânın hali terfîh olunup, münâvebeden hâric kalan ba‘zı hâcegân ‘atâyây-ı Pâdişâhî ile mesrûr u şâdân oldu. Rikâb ağalığları dahi mutasarrıflarına cümleten ibka olunup, fekat Küçük Mîrahûrluk, Hamevî-zâde dâmâdı Selîm Ağa'ya ve Sipâh ve Silahdâr ağalıkları Mehmed Emîn Ağa-zâdelere tevcîh ve BaşbâkT-kulluğu, Abdâl Mehmed Ağa'ya ve Piyâde ocağlarının ağaları yine ibka vü takrîr olundu. Yevm-i mezkûrda vüzerây-ı ‘izâm tevcîhâtı dahi vâki‘ olup, Anadolu Eyâleti, Özi Eyâleti tevcîh olunan Silahdâr Hamza Paşa ‘azlinden mü-ceddeden Vezâret'le kadri terfî‘ olunan Kapu-kıran Mehmed Paşa'ya; Hotin Sancağı, Kapudan-ı esbak Vezîr Mehmed Paşa'ya; Belgrad Muhâfızlığı, Vâlîsi olan Mîrahûr Mustafa Paşa mahlûlunden Mîr-i mîrân ‘Abdî Paşa'ya; Eğriboz Sancağı, Kapudân-ı es-bak  Vezîr Mustafa Paşa'ya; Mar‘aş Eyâleti, Mekkî-zâde Vezîr Hüseyin Pa-şa'ya; Eyâlet-i Sivas, Silahdâr Mehmed Paşa'ya; Selânik ve Burusa sancağları, Vezîr Küçük Mustafa Paşa'ya; Mora Eyâleti, Defterdâr Vezîr Ahmed Paşa'ya tevcîh ve sâyir-leri ibka olundu.
