Vefât-ı Vâlî-yi Bağdâd  Vezîr Süleyman Paşa
Müşârun ileyh şöhret-i zâtiyyesi ihâta-i ‘âlem eden Bağdâd Vâlîsi esbak müte-veffâ Vezîr Ahmed Paşa'nın memâlikinden olup, dâyiresinde terbiye olunarak Bağdâd muhâsarasında kethudâsı ve medâr-ı kuvvet-i batş ü be‘si olmuşidi. Giderek Mîr-i mirânlık ve Vezâret'le Basra Vâlîsi olup, Ahmed Paşa vefâtında Basra'da bulunduğundan dâyiresi tarafına iltihâk ve biribirleriyle1325 ‘ahd ü mîsâk eyleyüp, Rûm vüzerâsı tarafından her ne kadar rûy-i mülâyemet irâ‘etiyle iftirâs olunmak murâd olunduysa şebeke-i1326 ihtiyâlden firâr ve ‘âkıbet: “Zabt-ı Bağdâd mûmâ ileyhin zevâl-i vücûduna muhtâcdır” deyü Tiryâkî Vezîr, katline fermân ısdâr ve üzerine ta‘yîn-i asker-i cerrâr etmişidi. İ‘mâl-i Bağdâd'dan Haseke nâm mahalde tekabül-i saffeyn vâki‘ olmazdan mukaddem Süleymân Paşa, i‘mâl-i letâyifü'l-hiyel ve o tarâf askerinin ekserîsini tarafına celb ile kusûrunu bir hamlede perîşân-kerde-i sinân-ı cedel eyleyüp, bi'z-zarûre Bağdâd ve Basra tarafına ihsân ve havf-ı cân ile ihtiyâr eylediği şîve-i ‘ısyân nühüfte-i perde-i kitmân kılınup, giderek o serhadd-i mansûrayı vâreste-i ihtilâl ü fesâd ve rızây-ı devleti semîr-i fu‘âd eyleyerek ‘aşâyir-i Ekrâd u ‘Urbân'ı pâ-beste-i ‘ikal-i tûg u inkıyâd eyleyüp, on iki sene kadar kutr-i Bağdâd bâğ-ı dâd ve şûr u fitneden âzâd olup, vaktinde ehâlî-yi belde ve hâric-i sûr zevâl-i şûr ile dâru's-sürûr-i sûr oldu. Müşârun ileyhde olan necdet ü şecâ‘at1327 ve kemâl-i sehâvet o diyârda hâlâ dâstân-ı lisân-ı ebnây-ı zemân olup, sinnî-yi ‘ömrü altmış altı ‘akdine resîde oldukda, terk-i ‘âlem-i fânî ve ihtiyâr-ı semt-i câvidânî eyledi. ‘Urbân miyânında mızrak sâhibi demekden kinâye olarak Ebû Semüre ve garet-i leyliyyesinden ‘ibâret1 olarak devvâsü'l-leyl şöhretiyle nâmdâr olmuşidi. îbka-yı Vezâret'ine dâyir hatt-ı hümâyûn me‘âli bu mahalle kayd olundu.

1
2
3
4

