Lâhika
Bâlâda zikr ü beyân olunduğu vech üzere Kethudây-ı sâbık Hamza Efendi'ye Sad-rıa‘zam'ın kemâl-i teveccühü olup, bu def‘a mesnedinden infisâlini her ne kadar zarûriyyât-ı vakt îcâb etmiş ise dahi merâret-i ‘azl ile telh-kâm olacağı mütehakkak olduğundan, Efendi-yi mûmâ ileyhi huzûruna getürdüp, kalb-i münkesirini mülte’im-i mûmyây-ı tesliyyet ve hilâf-ı ‘âde bir sevb-i semmûr kürk ilbâsıyla küşâde-rûy-i ferhat eylediğinden başka, Nişâncılık mansıbını dahi ‘ilâve-i lutf u mürüvvet buyurup, birkaç gün mukaddem Nişâncılık tevcîh olunan Bekir Bey, mübtelây-ı renc-i herem ve vücûdu ke'l-‘adem olup, dîvâna gitmekden ‘âciz ve ihtiyârlığı her matlabına hâciz olmağla, mûmâ ileyhin hâtırı dahi isticlâb olunmak lâzime-i şîme-i mürüvvet olmağla1289, mikdâr-ı vâfî ‘atıyye ile ikrâm ve hayır du‘âsı igtinâm olundu.
Cebeci-başı Eyyûbî Mustafa Ağ'nın rehâvet ü tekâsülü ‘azlinin mahmili olup, sa-ferü'l-hayr evâ’ilinde1290 Gelibolu'ya iclâ ve birkaç defa Cebeci-başı olup, el-yevm Si-lahdâr Ağalığı ile kâm-revâ olan Kadrî Ağa-zâde, mansıb-ı mezkûr ile tefrîh ve Silahdâr Ağalığı'na, Hasan Paşa dâmâdı ‘Abdî Ağa  tercîh olundu. Cebecîler Kâtibi olan Mîr Râcih semt-i âhirete râyih ve mansıbı ile imâm Hasan Efendi, mazhar-ı lutf-i Pâdişâh-ı ‘amîmü'l-menâyih oldu. Nekâbet'den ma‘zûl idrîs-zâde Efendi'nin tâyir-i rûhu âşiyâne-i bedenden hurûc ve sûy-i semâya ‘urûc eyledi.
