Havâdisât-ı müteferrika
Sirke ‘Osmân Paşa-zâde turş-rûy-i zemâneden dil-hırâş ve cüz‘î me‘âş ile Edirne'de inti‘âş eyler idi. Hakkında müsâ‘ade-i rüzgâr-ı yâr ve bâ-rütbe-i Mîr-i mîrânî Sed-dü'l-bahr muhâfazasıyla sâhil-res-i çâr-mevce-i ekdâr oldu.
Sâbıka Mîrahûr-i Sânî Ağa-babası-zâde İbrâhîm Ağa, mükemmel ta‘yînât ile Ka-pucu-başılık rütbesin ihrâz ve mahdûm-i kayim-makamî Silahşorân-ı hâssaya iltihâk ile kesb-i imtiyâz ve Mektûbî hulefâsından ‘İsmet Efendi, Kayim-makam-ı müşârun ileyhe Kâtib-i Dîvân ve dâhil-i silsiletü'z-zeheb-i hâcegân oldu.
Vezîr-i esbak Mehmed Paşa mühürdârı olup, Hattî Efendi'nin hidmetinde nümâ-yâfte-i iştihâr olan ‘Abdulkerîm Efendi ve Yenişehirli İbrâhîm Efendi ve Başbâkı-kulu-
“^„£~.<^,^ jK^ aaIj^ Ij^ / ^- ^^ s^ jj^ = Allah isterse düşmanı hayır sebebi yapar,
şişe dükkânının mayasının hamuru (aslı) taştır” anlamına gelen Farsça bir beyittir.
20 Rebî‘ulâhir 1170 = 12 Ocak 1757 Çarşamba. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilâlin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
zâde Ahmed Efendi, hâyiz-i rütbe-i hâceganî ve nâyil-i mukaddime-i mekasıd ü emânî oldular.
