Tevcîhât-ı menâsıb-ı ricâl-i kirâm ve vüzerây-ı „izâm
‘Adet-i dîrîn-i saltanat üzere sâbi‘-i Şevvâlde793 tevcîhât vâkî‘ olup, Sadâret-i ‘uzmâ Kethudâlığı, Yeğen Mehmed Ağa'ya ve hidmet-i Riyâset, el-Hâc ‘Abdî Efendi'ye ibka ve Çavuş-başılık, Dergah-ı ‘âlî kapucu-başılarından Dârendeli ‘Abdurrahmân Bey'e tevcîh olunup, Büyük Tezkirecilik, Nu‘mân Efendi'ye ve Küçük Tezkirecilik, ‘Avnî Seyyid Mehmed Efendi'ye ve Mektûbçuluk, Hamza Hâmid Efendi'ye ve Teşrîfâtçılık, ‘Âkif Bey'e ve Beylikçilik, Kudsî Mehmed Efendi'ye ve Kethudâ Kitâbeti, ‘Ali Efen-di'ye ibka olundu. Şıkk-ı Evvel Defterdârlığı, Behcet Efendi'ye ve Şıkk-ı Sânîlik, Ah-med Efendi'ye ve Sâlislik, Sâlih Efendi'ye ve Defter Emâneti ve Rûznâmçe-i Evvel, mutasarrıflarına ibka ve Baş-muhâsebecilik, Mehmed Sa‘îd Efendi'ye; Emânet-i Şehir ve Matbah ve Arpa ibka ve Tersâne, Râkım el-Hâc Mehmed Efendi'ye ve Anadolu, Tophâneli Mehmed Efendi'ye; Atlu Mukabeleciliği, Mûsâ-zâde Efendi'ye; Yeniçeri Kitâbeti, Memiş Efendi'ye; Sipâh Kitâbeti, ‘Ömer Efendi'ye; Silahdâr Kitâbeti, Bekir Paşa-zâde Süleymân Bey'e; Cizye, Mehmed Hâşim Efendi'ye; Mevkufât, Hazîne Ket-hudâlığı'ndan çıkma Mehmed Efendi'ye; Mâliyye, Mahmûd Efendi'ye; Tophâne Nezâreti, ‘Abdullah Efendi'ye; Küçük Rûznâme, sâbıka Âmidî ‘Abdullah Efendi'ye; Piyâde Mukabeleciliği, Sadrıa‘zam birâderi Vahdetî Ebûbekir Efendi'ye; Kalyonlar Kitâbeti, ‘Ârifî dâmâdı Süleymân Bey'e; Küçük Evkaf, Ser-destârî-yi sâbık Ebûssu‘ûd Efendi'ye; Masraf Kitâbeti, Ahmed Efendi'ye; İstanbul Baruthânesi, Re‘îs-zâde  ‘Abdur-rezzâk Efendi'ye; Târîhcilik, Kesriyyeli-zâde Ebûbekir Bey'e ve sâ’ir794 menâsıb dahi müstehaklarına tevcîh olunup, ba‘zıları dahi ‘atâyây-ı Pâdişâh-ı deryâ-nevâl ile kesb-i refâhiyyet-i hâl eylediler. Dergah-ı ‘âlî Yeniçeri Ağalığı ve Mîr-‘alemlik ve Cebecî-başılık, ibka ve Sipâh Ağalığı, Mehmed Sâdık Ağa'ya ve Silahdâr Ağalığı, Şîrîn-zâde Halîl Ağa'ya ve Topçu-başılık, Kefeli el-Hâc Mehmed Ağa'ya tevcîh olundu. Yevm-i mezkûrda vüzerây-ı ‘izâm tevcîhâtı dahi vuku‘ bulup, Rumeli, Yanya ve Tırhala sancaklarına ber vech-i Arpalık mutasarrıf olan ‘Osmân Paşa-zâde Vezîr Ahmed Paşa'ya ve müşârun ileyhden münhal olan Yanya ve Tırhala, selefi Vezîr Yahyâ Paşa'ya ve Üsküb Sancağı ilhâkıyla Belgrad Muhâfızlığı, Vezîr Mustafa Paşa'ya tevcîh olunup, sâ’ir795 menâsıb, vüzerây-ı ‘izâm ve mîr-i mîrân-ı kirâm tasarrufât-ı cüz’iyye ile mutasarrıflarına tevcîh ü ibkâ olundu.
