Âmeden-i Şeyh Murâd-zâde be-Âsitâne ve zuhûr-i kabr-i vâlid-i hazret-i Risâlet-penâhî
Şeyh Murâd-zâde Muhammedü'l-Murâdî en-Nakşibendî bundan akdem Âsitâne'ye pâ-nihâde-i şeref ve likâ-yı peder-i vâlâ-güherleri ile tâb-efgen-i âteş-i şevk u şegaf ol-dukdan sonra, Şâm-ı cennet-meşâmma ve andan telsîm-i rükn ü makâma ‘azîmet etmi-
Tefsîrü Beyzâvî (Envârü't-Tenzîl ve Esrârü't-Te’vît) adlı eseridir. Bu esere 255 civarında şerh ve haşiye yazılmıştır; Ayrıntılı bilgi için bk. Yusuf Şevki Yavuz, —Beyzâvî”, DİA, VI, 100-103.
şidi. Medîne-i münevvere lâ-zâlet bi-envâri'l-ilâhiyyeti müsevvereye721 vusûlünde Fahr-i ‘âlem sallallâhü te‘âlâ ve sellem hazretlerinin vâlidleri ‘Abdullah bin Muttalib'in mezârını bi'l-müşâhede ta‘yîn ve sandûka ve pûşîde ve kanâdîl ile tezyîn eylediğini nakl ü rivâyet eyledi. ‘Abdullah bin Muttalib722, Vâkıdî rivâyeti üzere Gazze'ye ticâretle varup, Medîne'ye ‘avdetinde fevt ve Beyt-i Nâbiğa dimekle şehîr mahalde defn olunmuş.
