Vefât-ı Teşrîfâtî „İzzî Efendi
Sâbıkâ Vak‘a-nüvîs ve el-yevm Teşrîfâtî olan ‘İzzî Süleymân Efendi şehr-i mezkûrda bîmâr ve ‘âzim-i dâru'l-karâr olup, selefi ‘Âkif Bey bu umûra vâkıf olmak hasebiyle kemâ-kân hidmet-i teşrîfât ile müteşerrif oldu. Mûmâ ileyh ‘ulûm-i cüz‘iyyeden haberdâr ve fenn-i inşâda miksâr ise dahi yine şîrîn-güftâr olup, Târîhi hünerine dâl ve nazm-i eş‘ârda mütevassıtu'l-hâl olup, müretteb Dîvân'ı mütedâvel-i bey-ne'n-nâs ve nesri nazmından a‘lâ olduğu, ma‘lûm-i erbâb-ı temyîz ü kıyâsdır. Çe-menzâr-ı Nakşıbendiyye'de serv-i âzâde olan Şeyh Murâd-zâde merhûmdan inâbe ve ahz-i yed edüp, ni‘met-i istihlâf ile nâyil-i rif‘at ve kurbunda defn olmasıyçün kable'l-vefât vukû‘-i işâret,  rivâyet-kerde-i ashâb-ı basîretdir.
