„Azl ü nasb-ı ağayân-ı Rikâb ve tevcîhât-ı „ilmiyye
Gül Ahmed Paşa-zâde ‘Ali Beyefendi'nin dâ‘ire-i hümâyûna te‘alluk u irtibâtı hasebiyle terfî‘-i kadr ü i‘tibârı matlûb-i Şâhâne olup, mâh-ı mezkûr âhırında Mîrahûr-i
Evvel vekâletiyle ve der-‘akab asâletiyle dilşâd ve İbrâhîm Bey Kapucular Kethudâlı-ğı'yla ber-murâd oldu.
Târîh-i mezkûrda mahdûm-i Fetvâ-penâhî olan sâbıkâ Galata Kadısı bâ-Pâye-i Edirne Bilâd-ı erba‘a mevâlîsine lâhik ve Kevâkib-zâde'yi kazâ vü kader Mısr-ı Kâhi-re'ye sâ‘ik olup, Kuds-i şerîf, Tabîb Mustafa Efendi'ye lâyık ve Galata Kazâsı, Arslan-zâde Mustafa Efendi'ye muvâfık görüldü. Meşîhat-i İslâmiyye'de bulunan zevât-ı kirâmın evlâdlarına ber-vech-i i‘tidâl ikrâm ve hürmet ‘an-asl de‘b-i saltanat olduğuna binâ‘en, bu def‘a dahi mahdûm-i müşârun ileyhe Mekke-i mükerreme Pâyesi ihsân ve neyyir-i bahtı dirahşân kılındı. Bu evânda üç def‘a mahâll-i müte‘addidede ihrâklar zuhûr edüp, ‘alevgîr-i işti‘âl olmadan fazl-ı Hüdâ ile karîn-i hamûd ü intifâ oldu.
