Nakl-i hümâyûn ve tebrîk-i „Îd-i adhâ ve vürûd-i haber-i fevt-i Vezîr Yahyâ Paşa
Sâhil-serây-ı Beşiktaş'da bürûdet-i hevâ sebebi ile fîmâ-ba‘d meks ü ikamet mü-te‘azzir ve meyl-i nakl ü hareket, tab‘-ı hümâyûnda zâhir olmağla, mâh-ı zilhicce evâyi-linde808 Beşiktaş'dan bi'd-devleti ve'l-ikbâl hareket ve Serây-ı ‘âlî'ye bast-ı sâye-i ferr u şevket eylediler.
Şehr-i mezkûrun onuncu gicesi809 resm-i dîrîn-i devlet ve tavr-ı pîşîn-i saltanat üzere Sadr-ı ‘âlî-makâm ve Şeyhülislâm ve sudûr ve sâ’ir ‘ulemây-ı a‘lâm ve ricâl-i devlet ve ocağlu Serây-ı hümâyûn'a varup, âstîn-i Şâhâne'yi telsîm ve resm-i mu‘âhedeyi icrâ vü tetmîm eyleyüp, Pâdişâh-ı kerrûbî-sıfât Sultân Ahmed Câmi‘i'nde edây-ı salât bu-yurdukdan sonra ‘inân-tâb-ı semt-i Serây-ı dil-güşâ ve icrây-ı sünnet-i dâhâyâ buyurdular.
Tırhala Sancağı Mutasarrıfı Vezîr Yahyâ Paşa bu esnâda ‘âzim-i sûy-i bekâ olduğu haberi, vâsıl-ı sem‘-i müdebbirân-ı devlet ve müşârun ileyh kesret-i mâl ile şöhret verdiğinden kabz-ı emvâline Kapucu-başı irsâl ve hareketinde isti‘câl olundu. Müşârun ileyh Hekîm-zâde ‘Ali Paşa Kethudâlığı'ndan neş‘e-dâr-ı te‘ayyün ve menâsıb-ı devlet-de izhâr-ı tefennün edüp, Vezâret'i hâlinde vardığı yerlerde sun‘-i sehâ vü cûd ile mem-dûh ve nehhâb ü vehhâb iken, yine beyne'n-nâs gayr-i mezmûm ü makdûh olmuşidi. Moskovlu Özi senesi müşârun ileyhi giriftâr-ı kayd-ı isâr ve Çariçe'nin makarr-ı dalâlı olan Peterburg'a tesyâr eyleyüp, ba‘de'l-musâlaha yine Vezâret'i ibkâ ve bakıyye-i ‘ömrü zevk u safâ ile intihâ ve güzergâh-ı olan mahallerde niçe nişîmen-gâh ve kusûr binâ eylediği meşhûr ve hâlâ ba‘zısının ‘aynı ve ba‘zısının âsârı manzûr-i erbâb-ı şu‘ûrdur.
