Fevt-i Defterdâr Behcet Efendi ve nasb-ı Halîmî Mustafa Efendi
Defterdâr-ı Şıkk-ı Evvel olan Behcet Efendi ‘ârıza-i maraz ile birkaç gün muztarib ve mâh-ı merkumun on dördüncü günü804 dest-i hâdimü'l-lezzât ile cevher-i rûhu  dürc-i bedenden münselib olup, Halîmî Mustafa Efendi'nin fenn-i Defterî'de mehâreti, etrâf ü eknâf ile hüsn-i mu‘âmele ve ‘işreti mûcib-i tele‘lü-i kevkeb-i rif‘ati olup, bu defa dahi Defterdâr ve kilîd-i gencîne-i Şehriyâr-ı ‘âlî-tebâr oldu. Müteveffây-ı mûmâ ileyh ‘Utaridîler'e lâzım olacak rütbe tahsîl-i kemâlât edüp, cevdet-i hatt ve mütevassıt-ı şi‘r u inşâ ile şöhret-şi‘âr idi. Bu beyit Siroz'da menfâ iken inşâd etdiği gazeldendir:

1
2
3
4
5

Üç gün ârâm-ı safâya niçe ruhsat bulunur
Behcetâ meskenimiz şimdi ki Siroz oldu.
„Azl-i Sadrıa„zam ve nasb-ı Tevkı„î „Ali Paşa
Vezîr-i müşârun ileyh tahilletü'l-kasem sûretinde Sadrıa‘zam olup, hattâ nasbı günü: “Hulle vâkî‘ oldu” kelâmını nâtıka-zîb-i mutâyebe eylediği meşhûrdur. Virdü'l-yevmî olan esmâ-i hüsnâ ‘adedince doksan dokuz gün Sadâret edüp, zilka‘denin on altıncı yevm-i ahad805 sâkit ‘ani'l-mesned olup, Sakız Cezîresi'ne irsâl olundu. Yevm-i mezkûrda sâbıka Silahdâr-ı Şehriyârî ve el-yevm rütbe-i Vezâret'le Tevkı‘î olan ‘Ali Paşa Enderûn-i hümâyûn'a ihzâr olunup, yed-i emânetine mühr-i hümâyûn i‘tâ ve dûş-i istihkakına ferve-i Vekâlet-i kübrâ iksâ olundu. Kapuya gelüp erbâb-ı menâsıba ‘umûm hil‘atleri ilbâs ve her şahsı rütbesine göre dest-i nüvâzende-i istînâs eyledi.
