Fevt-i Sadr-ı Sâbık Derviş Mehmed Paşa
Sadâret-i uzmâdan infısâl ile Gelibolu’da bisât-ı ârâ-yi ikâmet ve birûz-ı nefehât-ı eltâf-ı ilâhiyeye meşamm-güşâ-yi musâberet olan Derviş Mehmed Paşa hakkında avâtıf-ı aliyye-i cihân-bânî erzânî ve şimdilik Hanya Sancağı’yla mazhar-ı sürür u şâd-mânî kılınmışidi. Gelibolu’dan münharifu’l-mizâc olduğu hâlde sefineye râkib ve Hanya tarafına zâhib olup sefer-i deryâ ile an-asl me’lûf olmadığından telâtum-ı emvâc tahrîk-i ilel-i emrâz ile müşârünileyhe sebeb-i ıztırâb ve ihtilâç olup
[Mısr]â‘: 59^ jjjjj jli
Nâz-perverd cihânem men kocâ deryâ kocâ
Diyerek Sakız ceziresine vusûl ile nefs-i şehre pây-endâz-ı sükûn ve şehr-i Rebiülâhir’in yedinci isneyn günü masrû‘-ı ser-pençe-i reybü’l-menûn oldu.
Tercüme: Müşârünileyh kırkiki târihinde Yeni Odalar kurbünde mütemekkin Yağlıkçı Kadri Ağa nâm kimsenin sulbünden zuhûr edüp fark-ı sevâd ü sefîd ve temyîz-i kevkeb ü hurşîd melekesine nâil oldukta zînet-bahş-i sadâret olan zevât-ı refî‘ü’ş-şânın evcine mütevâliyen devâtdâr ve nazar-ı iltifatlarıyla  nakd-i nâsere-i i‘tibârı kâmilü’l-a‘yâr olmuşidi. Bir müddetten sonra defterdâr mektubçusu kalemine müdâvemet ve giderek defterdâr kisedârlığıyla kesb-i şöhret ve hâcegân zümresine iltihak ile tahsîl-i evvelin pâye-i merâtib-i devlet edüp sefer hengâmında mâliye tezkereciliği ile nazm-ı ikbâli müstezâd ve çok geçmeden defterdârlık mansıb-ı celîli ile ber-murâd olup üç sene kadar emr-i hatîr-i istifâyı idâre ve Âsitâne’ye geldikte bu dahi şâir erbâb-ı merâtib gibi şugl ü amelden sâkıt ve âvâre olmuşidi.
Meded-kâr-ı baht-ı meymûn ile ba‘zı vesâit tedârik edüp defterdârlığı tahsil ve senesini tekmil etmeden kethüdâlık hidmet-i refikasıyla tebcil olunup bir iki mâh mürûrunda sadrıazam ve vekîl-i mutlak-ı pâdişâh-ı sütûde-şiyem olup ondokuz mâh kadr-i mesned-i sadârette çâr-bâliş-nişîn-i izz ü vakar ve sâât ve evkâtı sûr-ı mevsimlerine musâdefe ile ihtilâs-ı mâye-i envâ‘-ı mesâr edüp
Nazm: &gt;»âJI ujjhS liiuj j liua
V c-l-Jal Ldâ
Mefhûmu üzere tab‘ma ârız olan neşât ü hizzet mübeddel-i envâ‘-ı derd ü mihnet ve an-asl germ ü serd-i rüzgâr ile melûf olmadığından kayd-ı gurbet derûnuna ilkâ-yi dehşet edüp giderek bîmâr ve ber-minvâl-i muharrer Sakız Cezîresi’nde raht-endâz-ı hayât-ı müstc‘âr oldu.
Nazm:
Cihânın kabz u bastı nef ü zam ber-karâr olmaz
Mücerrebtir binâ muhkem de olsa pây-dâr olmaz.
Misâl-i Nûh bin yıl zinde olsa merdüm-i gafil
Peyâm-ı mergi gûş  ettikte bir ân dem-güzâr olmaz.
Müşârünileyh fenn-i defterîde mâhir, her maddede istikâmet ve sıtkı zâhir-i sahi ve cevâd ve hâline göre sübha-gerdân-ı ezkâr u evrâd idi. Tabi‘atında tâze rüyân-ı zemâneye meyi ü muhabbet ve her âfet-i nigehân-ı zemâneye incizâb u lev‘at der-kâr ve sun‘-i ized-i zü’l-celâl olan mir’at-i tâb-nâk hüsn ü cemâli temâşâda meslûbüT-ihtiyâr idi.

37 Bizi kıskananlara rağmen birlikte geceledik, aramızda misk gibi güzel öyle bir konuşma oldu ki, bunun güzelliğinden içkilerimiz aydınlandı. Sabah olduğunda ise ayrıldık. Hiç, zamanın mahvetmediği bir güzellik varımdır?
