Tenkîl-i eşkıyâ der-Mar„aş
Mar‘aş Vâlîsi Vezîr ‘Abdurrahmân Paşa, Dârendeli merhûm Vezîr Hüseyin Pa-şa'nın yeğeni olup, bir müddet taşra vüzerâsına ve Kara Mehmed Paşa-zâde Vezîr Mustafa Paşa'ya Kapudan iken Kethudâ olup, isti‘dâdı nümâyân olduğundan, Kapucu-başılık ihsân olunmuşidi. Bir zemândan sonra Çavuş-başı911 nasb olunup, kulûb-i evliyây-ı devleti hüsn-i sîret ve lisân-ı ‘azb ile celb etmişidi. Meşiyyet-i Lem yezelî iktizâsıyla Vezâret'le kadri ‘âlî ve Mar‘aş Eyâleti'ne vâlî olup, yollarda ri‘âyet-i hazm ü ihtiyât ve serserî geşt ü güzâr ile fukarâ-yı ızrâr eden levendâtı dâyiresine irtibât ve lede'l-iktizâ eyâlet dâhilinde olan eşkıyâya taslît ile [mısrâ]„:
Zi-her taraf ki bûd küşte sûd-i İslâmest912
fâyidesini zihninde ihfâ etmişidi. Mar‘aş'a vusûlünde Bektaşlı913 ve Kılıçlı914 kabîleleri şedîdü'ş-şekîme ve kesîru'l-‘aded eşhâs olup, ebnây-ı sebîli nehb ü garet muktezây-ı cibilletleri ve vüzerây-ı ‘izâma ‘adem-i itâ‘at eski ‘âdetleri olmağla, ba‘zı tenbîhât ile şâyed salâha meyl ve me‘lûf oldukları habâsetden cerr-i zeyl ederler ümmîdiyle kabîle-başılarına âdem gönderüp, bî-muhâbâ huzûruna geldiklerinde izhâr-ı rûy-i istînâs ile cümlesine hil‘atler ilbâs ve fî-mâ-ba‘d bağy ü şekaya tesaddî ve ebnây-ı sebîl ve fu-karâya te‘addî etmekden tebâ‘udleri tenbîh ve ismâ‘ ve sâlimen mahallerine ircâ‘ olunmuşlar idi. Çok geçmeden etrâf zu‘afâsını ızrâr ve ebnây-ı sebîl ve tüccârı berhem-zede-i hasâr eyledikleri, Vezîr-i müşârun ileyhe be-dîdâr oldukda, âhar bir kabîleyi ıslâh içün  bi'n-nefs hareketini işâ‘a ile zikr olunan iki kabîleden yüz kadar müte‘ayyen kimse taleb edüp, anlar dahi fikr-i âhar mütâla‘a etmeyüp, da‘vetine icâbet etmişler idi. Rü‘esây-ı eşkıyâ olan on beş neferi i‘dâm ve sâyir rüfekalarının dahi beyne'l-hıyâm eyâdî-yi askerde kârları itmâm kılınup, yatakları olan ‘aşîret üzerine dahi bin nefer sü-vârî irsâl ve ekserini istîsâl edüp, nihân-hâne-i mel‘anetlerinde zuhûr eden eşyâ vü emvâl, isbât olundukça ashâbına teslîm ve o havâlînin emniyyetini istihsâl eylediğini ‘arz-ı Der-bâr-ı‘atûfet-iştimâl eyledi.
