Fevt-i Hattât Çelebî Efendi
Şeyh-i vakt olan Hattât Râsim Mehmed Efendi, şa‘bân-ı şerîfin on beşinci885 Berât gicesi tayy-ı tomâr-ı emel ve icâbet-i dâ‘î-yi ecel eyledi. Mûmâ ileyh hüsn-i hâl ile ma‘rûf ve vakt-i hâliyede ‘ibâdet ü tâ‘atle me‘lûf olup, kati çok âsâr-ı kalemi olduğundan başka müte‘addid Mesâhif-i şerîfe ve Delâ‘il ve ahzâb yazup, bilâ-vuzû‘ kalemi devâta ser-fürû etmediği menkûldür. Ma‘ûneye karîb ba‘zı hâlî ve istihsâna şâyân makali var idi. Beher mâh yetmiş bin Fâtiha-i şerife kırâ’etine müdâvemet ve vâfir kimseler sarîr-i kalem-i ta‘lîminden istifâza-i cevdet-i hat ile kesb-i şöhret etmişlerdir.
