Fevt-i Vezîr Mustafa Paşa Kapudan-ı esbak
Kara Mehmed Paşa-zâde Mustafa Paşa, mansıbı olan Ohri'de fevt ve898 zâyik-ı merâret-i mevt oldu. Müşârun ileyh Mîrahûr-i Evvel iken, muktezây-ı vakt ile Vezîr ve İran'a Sefîr olmuşidi. ‘Avdetinde Muhâfız-ı Belgrad ve bir müddetden sonra Deryâ Ka-pudanlığı'yle dil-şâd olup, ‘azli iktizâ ve taşra mansıblarında lâzime-i Vezâret'i icrâ ve mükerreren Kapudân-ı deryâ olup, ba‘de-bürhetin mine'l-eyyâm ma‘zûl ve eyâlât ü el-viyeye tasarruf ile tavr-ı hükümeti makbûl olmuşidi. Tekadüm-i zemân ile pîr ü nâ-tüvân ve rükûb u nüzûlden ‘aczi nümâyân olduğundan, Ohri Sancağı'yla kesb-i râhat ve sinni yetmişe yetmiş iken ‘azm-i sefer-i âhiret eyledi. Müşârun ileyh vüzerây-ı ‘izâmın yekke-süvâr-ı meydân-ı fürûsiyyeti ve idâre-i umûr ve ıslâh-ı hâl-i cumhûrda sâhib-i kudreti olup, hüsn-i hatt u hüner ile meşhûr ve ‘ifây-ı hakk-ı Vezâret'de merd-i sâbit-kadem ü gayûr idi.
