Zikr-i istihlâs-ı sefîne ez-gark
Mısr-ı Kâhire'ye ticâretle âmed-şüd eden sefînenin biri mâl-ı bisyâr ile pür-bâr Âsitâne-i sa‘âdet'e gelür iken, rûzgâr-ı müştedd ve emvâc-ı deryâ cevv-i semâya müm-ted olup, ne hâl ise leylen Kum-kapu pîşgâhına vaz‘-ı timür ve muntazar-ı inkişâf-ı şeb-i deycûr olmuşidi. Zikr olunan sefîne timurunu sürüyüp, derûnunda olan mellâhlar her ne kadar sa‘y etdiler ise kesret-i telâtum u emvâc, mâni‘-i zabt ü rabt olup, nâ-gâh sefîne ka‘r-ı deryâya rüsûb ve derûnunda olan halkı üftâde-i girdâb-ı mesâyib ü kürûb edüp, ‘ale's-sabâh kazıyye evliyây-ı umûra ma‘lûm oldukda, Kapudan Paşa ve ricâl-i Tersâne'ye keyfiyyet ihbâr ve ihzâr ve Sadr-ı ‘âlî-mikdâr dahi deryâya müşrif Kadı Halîl Ağa'nın hânesine gelüp, tahlîs-i sefîneye ibtidâr eylediler. Ma‘una ve dalgıçların tekar-rubu muhâl iken, fenn-i deryâya vâkıf gavvâslardan birkaç nefer merd-i kâmil nakb olunan hisâr sûrâhından ipler ile deryâya nâzil ve sefîneden dahi bir varul rûy-i deryâya atılup, ipi varula ve ucunu hisâr dîvârına rabt sebebi ile derûn-i sefînede bulunanlar birer ikişer selâmet yakasın bulmağa başladılar.

1
2
3
4

Bu hâdisenin vukü‘u cum‘a gününe musâdif olduğundan, Pâdişâh-ı dil-âgâh Sultân Ahmed Câmi‘-i şerîfinde nemazı edâ ve sefine halkına rahmen mahall-i mezkûre tahrîk-i bâd-pâ buyurdular. Teşrîf-i hümâyûn me‘mûrların şevkini efzûn edüp, tekrâr ma‘una ve çekdirmeler ihzâr ve derûnunda bulunan mahlûku kenâr-ı selâmete ihrâc ile mazhar-ı du‘ây-ı bî-şumâr oldular. Derûnunda olan emvâl ü eşyâ âb-zede ve sefine dahi fî-mâ-ba‘d isti‘mâlden kaldığı manzûr  olduğundan sefine Kapudanı hakkında şefkat-i Şâhâne zuhûr ve mîrî sefâyininden bir kıt‘a sefine ihsânıyla Kapudan-ı merkumu şinâver-i deryây-ı sürûr eylediler.
„Azl-i Defterdâr-ı Şıkk-ı Evvel Halîmî Mustafa Efendi ve nasb-ı Kîsedâr-ı Muhâsebe-i Evvel Ahmed Efendi be-câyeş ve ba„zı havâdis-i cüz’iyye
Defterdâr bulunan Halîmî Mustafa Efendi'nin fısk u fücûra inhimâkı ve emvâl-i mîrîyyeyi sarf ü istihlâki mücerrebât-ı umûrdan iken, bu def‘a dahi va‘d-i nükud ve bezl-i bûd u nebûd ile Defterdarlığı tahsîl etmişidi. Sekret-i gafletden rehyâb-ı ifâkat olmasına sedd-i sedîd-i hevâ vü heves mâni‘ u hâciz ve ıslâh-ı hâlinden hûş-mendân-ı devlet dermân-de861 ve ‘âciz olduklarından, işbu saferu'l-hayrın altıncı günü862 Defterdârlık 'dan ‘azl olunup, Üsküdar'da tevkif ve esnâfa olan düyûn-i kesîresi mâlını bey‘ ile bir mikdâr tahfîf olundukdan863 sonra Limni Cezîresi'ne nefy ü tasrîf olundu. Baş-muhâsebe Kîsedârı Ahmed Efendi, umûr-i Defterî'ye vâkıf u âşina ve zâtında merkûz âsâr-ı sıdk u ihtidâ merâyây-ı kulûb-i evliyâ-yı umûrda ‘an-asıl sûret-nümâ olduğuna binâ‘en, yevm-i mezkûrda Baş-defterdârlık hil‘atini iktisâ eyledi. Teberdârân gürûhundan iken nâyil-i rütbe-i Hâcegânî olan Küçük Süleymân Efendi, târîh-i mezkûrda Masraf-ı Şehriyârî Kitâbeti ile vâlâ-kadr ve Sultân Mehmed Câmi‘i Kâtibi Hâşim ‘Ali Bey, Emîn-i Şehr olup, sâbıkâ Çavuş-başı864 Selîm Ağa, Ser-bevvâbîn-i Dergâh-ı ‘âlî'ye vekîl ve Râmî Pa-şa-zâde Mustafa Bey, Baş-muhâsebecilik ile müktesib-i câh-ı celîl oldu.
Ehl-i sûk u esnaf ziyy ü libâsda müşâbih-i ekâbir ü eşrâf olup, emîr u fakir ve kebîr u sagirin fark u temyîzi müşkil ü müte‘assir ve her şahsı hadd ü rütbesine tenzîl, siyâset-i mülkiye müteferri‘âtından olduğu zâhir olmağla, fî-mâ-ba‘d esnaf makulesi kâkum ve semmûr kürk ve ricâl ü kibâra mahsûs esvâb geymeyüp, geydikleri halde eşedd-i siyâsetle te‘dîb olunacağları bâbında tahvîf ü inzâr ve ol bâbda emr-i ‘âlî ısdâr olundu.
