Fevt-i Vâlî-yi Mısır
Sadr-ı esbak Mustafa Paşa ‘azlinden Mısr-ı Kahire tevcîh olunan Vezîr Bekir Pa-şa'nın Mısır'a vusûlünden birkaç gün sonra ‘illet-i insıbâb ile binây-ı ‘ömrü harâb ve mütevârî-yi turâb olup, Kapudân-ı deryâ Vezîr Kethudâ Mehmed Paşa, mansıb-ı mezkûr ile resîde-i ser-menzil-i i‘tilâ ve Kapudanlık ile Vezîr Küçük Mustafa Paşa, hâ’iz-i1331 aksa'l-gaye-i buğye vü münâ oldu. Mütevaffâ-yı müşârun ileyh ‘an-asıl Edirne'de mütevellid olup, ‘unfuvân-ı cevânîde Tavukçu-başı dâmâdı Re‘îs Mustafa Efen-di'ye intısâb ve Duhâncılık hidmetini iktisâb etmişidi. Mustafa Efendi merhûm Sefâret'le Nemçe'ye vardıkda, İmperator Mısır oyununa heveskâr olduğundan, Sefîr-i mûmâ ileyhin âdemlerine atlar ihzâr ve mukabelesinde vâki‘ fezâ-yı pehnâda ‘arz-ı mişvâr etmişler idi. Bekir Paşa, hadîsü's-sinn ve cirîd-bâzlıkda mübtedî olduğu nü-mâyân ise dahi teksîr-i sevâd kasdıyla mültehik-ı cirîd-bâzân olmuşidi. Gayret-i akrân ‘inân-rübâ-yı sabr u sâmânı olup, hemân esb-rân-ı meydân ve üftâde-i zemîn olacağını derk ü iz‘ân edüp, iki ayağı üzerine gelerek bâz-gûne sukûtunu ihfâ vü pinhân eyleyüp, icrây-ı san‘at etmiş gibi dest-ber endâz-ı temennâ oldukda, Sefîr-i mûmâ ileyh: —Bu dahi Fârisân-ı İslâm miyânında bir nev‘-i san‘atdır” deyü İmperator'u igfâl ve sıdka haml ile İmparator'a kemâl-i hayret intikal etmişidi. Bekir Paşa'nın bu tedârükünden kemâl-i rüşd ü reviyyetini istidlâl ile yevmen fe-yevmen kadrini efzûn ve giderek hazînedâr ve dâmâdlık ile nazar-ı ihtisâsına makrûn edüp, gün be-gün derece-i ikbâli nemâdâr  ve hilâl-i i‘tibân bedr-i tâbdâr olup, menâsıb-ı ‘âliye-i devletde kesb-i şân ve kes-ret-i îrâd ü nükûd ile müşârun ileyh1332 bi'l-benân olup, bâlâda icmâl olunduğu vech üzere rütbe-i Vezâret'e irtika ve târîh-i mezkûrda ihtiyâr-ı semt-i ‘ukbâ eyledi. Müşârun ileyh mâlik-i nisâb-ı tereffüh ü tena‘‘um ve ihtişâm ü dârâtda i‘tiyâd-kerde-i tekellüf ü teceş-şüm1333 olup, behredâr-ı hüner ve ricâlliği hâlinde nâmver bir zât-ı kerem-güster idi. Nâyil-i câh-ı Vezâret olduklarında her takımı hâzır u müheyyâ bulunduğundan başka, Üsküdar'dan hareketleri günü hazînesinde bin kîselik zer-i meskûk mevcûd olduğunu hazînedârı Küçük Îbrâhîm Efendi nakl ü rivâyet etmişdir.
İhsân-ı rütbe-i Mîr-i mîrânî be-Miralay-ı Sivas
Sarı-zâde Mehmed Ağa, Sivas Alay-beyisi ve Mütesellim'i bulunup, kapusuz eş-kıyâsını tedmîr ve o havâlîyi tathîr eylediğinden, bâ-rütbe-i Mîr-i mîrânî Amâsiyye Sancağı ile ser-efrâz ve birkaç gün mukaddem livâ-i mezkûr tevcîh olunan Mîr-i mîrân Cevher Paşa, hall-i Îlâhi intizârında olmak üzere mazhar-ı va‘d-i karîbü'l-incâz oldu.
