Terceme
Müşârun ileyh Sadr-ı Rûm-i esbak Kara Bekir Efendi-zâde ‘Osmân Efendi merhûmun sulbünden bin yüz kırk iki senesi Muharrem'indew kadem-nihâde-i sâha-i hestî ve terbiye-i dâye-i dehr ile reh-yâb-ı gâhvâre-i küşâd ü bestî olup, elli yedi3 târihinde^4 hâl-i bedî‘ü'l-fi‘âli Feyzullah Efendi-zâde es-Seyyid Mustafa Efendi Şeyhulislâm bulunup, mahdûm-ı müşârun

◊ 10 Zilhicce 1215 = 24 Nisan 1801 Cuma.

1 de‘b Ü3 : m'^ Ü4

— jAsyı j^y. tj iı ji^ = Allah (c.c.) [O'nu] her türlü sıkıntıdan muhfaza kılsın” anlamına gelen Arapça bir dua cümlesidir.

2 Mülûkâne ile Ü3 : Mülûkâne'leriyle Ü4

◊◊ 9 Zilhicce 1215 = 23 Nisan 1801 Perşembe. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.

◊◊◊ 1-30 Muharrem 1142 = 27 Temmuz-25 Ağustos 1729.

3 yedi Ü4 : - Ü3

◊4 1 Muharrem 1157 = 15 Şubat 1744 Cumartesi.
ileyhi on beş yaşında iken defter-i müderrisîne kayd ve sebk-âmûz-i debistân-ı ‘Amr [u] Zeyd edüp, devre-i mu‘tâdeyi ba‘de'l-ikmâl Galata Mevleviyyeti ile makziyyü'l-âmâl olmuşidi. Doksan târihinde^ Mısr-ı Kahire'ye hâkim ve ol diyâr-ı behcet-âsârda rişte-i da‘vây-ı husûmu tîğ-i şerî‘at ile hâsim olup, doksan ikide◊◊ Medîne-i münevvere Kazâsı'yla kesb-i şeref ve ol buk‘a-i mübârekede ihyây-ı sünen-i selef edüp, iki yüz târihinde^ Nakîbüleşrâf olan Dervîş Efendi vefât ve Sâhib-i terceme, Serdâr-ı ketîbe-i sâdât olup, sene-i mezkûre Şevvârinde^1897 Anadolu Pâyesi'yle me’mûr-ı mükâleme ve iki yüz bir senesi Cumâdelûlâ'sında^1898 Anadolu Sadâreti'yle mazhar-ı mu‘âmele bi'l-mucâmele olmuşidi. İki yüz iki senesi [Ü4 ] Cumâde [Ü3 ] lâhıre'sinde^1899 Şeyhulislâm bulunan Müftî-zâde'nin necm-i ikbâli âfil ve müşârun ileyhin ‘izz ü ikbâli misâl-i hilâl iken, nazar-ı âfitâb-ı Hudâvendigârî ile bedr-i kâmil olup, bir müddet Müfti'l-enâm ve merci‘-i zamîr-i hâss u ‘âmm olmuşiken, cülûs-ı hümâyûn vâki‘ ve rûy-i arz bi't-tûli ve'l-arz envâr-ı âtıfet-i İskender-i zemân ile mültemi‘ olup, müşârun ileyhin tab‘ında belâdet ve mizâcında gılzat hiss olunmağla, o makam-ı vâlâdan tenzîl ve Hamîdî-zâde Efendi o rütbe-i celîle ile tebcîl olunup, iki mâh murûrunda si‘âyet-i Müfti'l-vakt ile arpalığı olan Keşan'a tagrîb ve müddet-i meşîhati olan on yedi mâh kadar ikametden sonra meserret-i ıtlâk ile tatyîb olunup, Nakkaş'da vâki‘ sâhil-hânesinde evkat-güzâr iken, târîh-i mezkûrda mürg-ı rûhu sûy-i âhırete tâyir ve ‘ayn-i zindegânîsi gayir oldu.
Müşârun ileyh ser-defter-i mehâdîm-i ‘ulemây-ı Rûm, vâkıf-ı dekayık-ı kavânîn ü rüsûm, sabîhu'l-lika, talku'l-müheyyâ, gayret-keş-i dîn ü devlet, sâhib-i vekar u meskenet bir zât-ı sâmî-sıfât idi.
