İhsân-ı pâyehâ
Şehriyâr-ı sütûde-âsâr hazretlerinin hemişe sehâb-ı midrâr-ı ‘inâyetleri, kabil-i feyz ü isti‘dâd olanlar hakkında mütekatır ve ‘an-asl maksad-ı isnây-ı Mülûkâne'leri tahsil-i teveccüh-i kalb ve celb-i hâtır olduğuna binâ‘en, bu def‘a dahi ümmid-i pâye ile dest-bâz-ı temenni vü niyâz olan zevâtdan İstanbul Pâyesi olup, sâbıka Galata Kadısı Dürri-zâde es-Seyyid ‘Abdullah Efendi'ye Şevvâl'in on birinci gününden' ve yine İstanbul Pâyesi olup, sâbıka Havâss-ı refi‘a Kadısı Mir es-Seyyid Mustafa ‘İzzet Efendi'ye Şevvâl'in on yedinci gününden ve sâbıka İstanbul Kadısı Nakıb-zâde es-Seyyid Ahmed Efendi'ye Şevvâl'in yirmi beşinci gününden ' i‘tibâr ile Anadolu Pâyeleri ihsân ve arz-ı fukarây-ı ümmidleri mahzar u reyyân kılınup, sâbıka Havâss-ı refi‘a Kadısı İbrâhim Efendi-zâde ‘Abdullah Efendi'ye bi-hasebi't-tarik Burusa Kazâsı teveccüh edüp, ancak müsinn ü ihtiyâr ve hükûmet-i şer‘iyye idâresinde [Ü4 ] ‘aczi bedidâr olduğundan, rızâsıyla hükûmet-i mezkûreden keff-i yed ve Edirne Pâyesi'n ganimet ‘add etmekle, mûmâ ileyhe bin iki yüz on altı [Ü3 ] Muharrem'i

◊ 11 Şevvâl 1215 = 25 Şubat 1801 Çarşamba.

◊ ◊ 17 Şevvâl 1215 = 3 Mart 1801 Salı.

◊ ◊◊ 25 Şevvâl 1215 = 11 Mart 1801 Çarşamba. gurresinden^ Edirne Pâyesi ve sâbıkâ Galata Kadısı Feyzullah ‘Afîf Efendi'ye kezâlik târîh-i mezkûrda mutasarrıf olmak üzere1871 Burusa Kazâsı ve Dâru'l-hadîs Müderrisi bulunan Yûsuf-zâde Şeyh Yûsuf Efendi'ye Selânik Kazâsı tevcîh olunup, mûmâ ileyhin tasarruf-ı mansıbda kudreti meslûb olmağla, Nâyib ile zabt-ı mansıb eylemesi taraf-ı Fetvâ-penâhî'den münâsib görüldü.
