Fevt-i Battâl Hüseyin Paşa [Ü3 ] Vâlî-yi Erzurum ve Muhassıl-ı Canik
Vezîr-i müşârun ileyh bir müddetden berü ‘illet-i semen ve intifâh ile giriftâr-ı şikence-i renc-i elîm ve muntasıf-ı Zilka‘de'de^ nefsini mahalline teslîm ile kûşe-i hâmûşânda mukîm olup, ber-vech-i mâlikâne ‘uhdesinde olan Canik Sancağı şurût-ı mukarreresiyle oğlu Vezîr Tayyâr Mahmûd Paşa'ya tefvîz olunup, münhall olan Erzurum Eyâleti dahi o havâlîde tertîb-i levâzım-ı hısâm ve Şerîf Paşa'yı Ahısha Ülkesi'nden ihrâca sa‘y ü ihtimâm üzere olan Vezîr Sâbit Paşa'ya tevcîh olunup, bu vesîle ile bâzû-yı me‘mûriyyetine tâb ve bilâ-emr-i ‘âlî harekete cesâret eden şâhs-ı lâ-ya‘kıla ıztırâb verildi.
*
Jb Jı ^z. Sn = Delile ihtiyacı yoktur anlamına gelen Arapça bir cümledir.
