İhrâc-ı mevâcib-i tavâyif-i askeriyye ve zuhûr-i teşrîfât
Şehr-i mezkûrun yirmi beşinci Salı günü'4 askerî tâyifesinin bir kıst mevâcibleri Kubbe-altı'nda ta‘dâd ve kabzına me‘mûr olanlara teslîm ile cihet-i te‘ayyüşlerine imdâd olunup, yirmi yedinci Pençşenbih günü'5 Bâb-ı ‘âlî'de devr vâki‘1779 olup, Rikâbdâr Ağa

' 22 Cumâdelûlâ 1215 = 11 Ekim 1800 Cumartesi.

'' 4 Cumâdelâhır 1215 = 23 Ekim 1800 Perşembe.
marifetiyle teşrîfât-ı hümâyûn vürûd ve Kayim-makam1780 Paşa hazretleri bu iltifâtdan kesb-i inbisât-ı nâ-mahdûd eyledi.
