İhsân-ı Vezâret be-Tayyâr Bey
Erzurum Vâlîsi Vezîr Battâl [Ü4 ] Hüseyin Paşa bundan akdem menşûr-ı Ser‘askerî ile cânib-i Mısır'a me‘mûr ve ma‘iyyetinde ihtişâd edecek ru‘esây-ı tavâyif-i askere ‘ale'l-infirâd evâmir-i ‘aliyye şeref-sudûr olmuşidi. Müşârun ileyhin semen-i vücûdu mâni‘-i hareket ü seyr ve hatb-ı cesîm-i me‘mûriyyeti muhtâc-ı idâre-i gayr olduğuna binâ‘en, necl-i necîbi Tayyâr Mahmûd Bey'in Başbûğluk ile Mısır'a me‘mûriyyetini1726 tasvîb ve beyne1727'l-asâkir nüfûzuna sebeb olmak içün Rütbe-i Vezâret'le çırâğ buyurulması mukaddimâtını tertîb edüp, ‘özrü makbûl ve tedbîri muvâfık-ı usûl-i erbâb-ı ‘ukûl olduğundan fazla, mahdûmunun i‘mâl-i asker ve tertîb-i leşker husûslarında kudreti zâhir ve hengâm-ı peykârda kemâl-i *
jS/ı dj> j fb = Her şeyi yaratan Allah ın (c.c.) [ona] yardımı devamlı olsun anlamına gelen bu cümle, Arapça bir dua cümlesidir.

◊ 13 Rebî‘ulevvel 1215 = 4 Ağustos 1800 Pazartesi.
cür’et1728 ü metâneti, mücerreb-i ekâbir ü esâgır olduğuna binâ’en, şehr-i mezkûr evâyilinde^ Trabzon Eyâleti inzımâmıyla mîr-i mûmâ ileyhe câh-ı vâlâ-yı Vezâret ihsân ve Başbûğluk ile ma‘iyyetine me’mur asâkir-i mansûreyi alup, Mısır'a revân [Ü3 ] olması emr ü fermân olunup, pederi müşârun ileyh dahi kemâ-kân merkezinde kıyâm ve verâdan pey-der-pey asker tesyîrine ihtimâm ve iktizâ ederse bi'n-nefs hareket etmek irâde-i seniyyesi tarafına iş‘âr u ifhâm olundu.
