Vukü‘-ı tevcîhât
îşbu Şevvâlü'l-mükerremin dördüncü günü resm-i dîrîn [Ü3 ] ve ka‘ide-i pîşîn-i Devlet-i ‘aliyye üzere tevcîhât-ı hümâyûn vukû‘ bulup, orduda bulunan hademe-i Bâb-ı ‘Âsafî ibka ve mukaddemâ Teşrîfâtcılık Sâlim Efendi ‘azlinden hâlî [Ü4 ] kalup, vekâleten idâresi Kethudâ Kâtibi ‘Abdî Bey'e tenbîh olunmuşidi. Asâleti o tarafda ‘îzzet Hasan Efendi'ye sezâ görülüp, Âsitâne'de olan vükelâ dahi kemâ-kân makamlarında müstekarr ve Îrâd-ı Cedîd Defterdârlığı ibkasıyla mutasarrıfı el-Hâc îbrâhîm Efendi müstebşir olup, Hubûbât Nezâreti'nden Cânib Efendi ma‘zûl ve mansıb-ı mezkûr ile Re‘îsülküttâb-ı esbak Ahmed ‘Âtıf Efendi nâyil-i e‘azz-i me‘mûl olup, Nişâncılık ile Râsih Mustafa Efendi ve Defter Emâneti ile Firdevsî Efendi manzûr ve Büyük Rûznâmecilik ibkasıyla Beyhân Sultân Kethudâsı Mehmed ‘Ârif Efendi ser-germ-i râh-ı sürûr olup, Feyzî Bey-zâde Mehmed Bey, Baş-muhâsebe'ye nâyil ve Seyyid Mehmed Efendi, Şehr-emâneti ibkasıyla ser-i menzil-i merâma vâsıl ve Tersâne Emâneti ‘Ömer Ağa'ya havâle ve Darb-hâne Emâneti ibkasıyla Ahmed Şâkir Efendi, re‘sü'l-mâl-i ‘izz ü rif‘ate inâle olunup, Matbah Emâneti ile Yûsuf Âgâh
iken hakir düşmüş kimseye, kavmin zengini iken fakîrleşmiş kimseye ve cahiller arasındaki âlim kimseye [acıyınız]” şeklindeki mevzû‘ hadîsin ilk kısmından alınmıştır; bk. ‘Aclûnî, Kefü'l-Hafâ ve Müzîlü'l-İlbâs, I, 115-116.

◊ 1 Şevvâl 1215 = 15 Şubat 1801 Pazar. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
*
o^/ı ^a; l».^ fb = Ağızların [insanların sözleri] methiyeleriyle [onun ikbâli, bahtı] dâima açık olsun
anlamına gelen bu cümle, Arapça bir dua cümlesidir.

◊ ◊ 4 Şevvâl 1215 = 18 Şubat 1801 Çarşamba.
Efendi tecdîd-i câh ve Arpa Emâneti ile Arnabud Hasan Efendi kat‘-ı râh edüp, Barut-hâneler, ‘Aziz Efendi'ye ibka ve Anadolu Muhâsebesi ile Ahmed Câvîd Bey ihyâ olunup, Atlu Mukabeleciliği ile Selim Sâbit Efendi feres-rân-ı meydân-ı i‘tibâr ve Haremeyn Muhâsebeciliği ile Kisve-i şerife Nâzırı Mehmed Efendi hil‘at-pûş-i iftihâr ve Yeniçeri Kitâbeti ile Sâlih Paşa-zâde Hüseyin Bey memnûn ve Sipâh Kitâbeti ile Kara Hâfız Efendi ve Silahdâr Kitâbeti ile leyl ü nehâr umûr-ı mühimme tahririyle evkat-güzâr olan Âmedi Galib Efendi hezzet ü beşâşete makrûn ve Cizye Muhâsebeciliği [Ü3 ] ‘ismetlü Hadice Sultân [Ü4 ] Kethudâsı Hüseyin Efendi'ye ihsân ve Mevkûfâtçılık ile Çukadâr Ağalık'dan muhrec Derviş Efendi-zâde Mustafa Efendi şâdân kılınup, Masraf-ı Şehriyârî Kitâbeti, Cezâyir'e me‘mûr ‘Abdünnâfi‘ Efendi'ye ve Kalyonlar Kitâbeti, Tayyâr Paşa ma‘iyyetinde olan Rüşdi Efendi'ye kemâ-fi'l-evvel münâsib ü mahall görülüp, Mâliyye Tezkireciliği ile Sâhib Efendi'nin hâtırı mecbûr ve Küçük Rûznâme ile Mektûbi-yi Defteri Yûsuf Efendi mesrûr kılınup, sâyir menâsıb dahi ber-vech-i münâsib erbâbına ihâle ve ba‘zılarının zarûretleri ‘atâyây-ı behiyye ile izâle olundu.
