Zuhûr-i ihrâk
Mâbeynci Ahmed Beyefendi Ahûr-kapu'da vaki‘ ihrâkdan sonra, Hazîne Kethudâsı Ağa'nın li-ecli'l-bey‘ terk eylediği hânesinde ber-vech-i ‘âriyet ikamet etmişidi. îşbu Zilka‘de'nin on beşinci îsneyn gicesi^ sâ‘at beşde iken hâne-i mezkûreden dahi âteş zuhûr edüp, ittisâlinde vâki‘ Muharrir-i ‘âcizin hânesi ve yemîn ve kubâlesinde vâki‘ büyût1888 muhterik olup1889, otuz seneden berü sâye-i Devlet-i ‘aliyye'de cem‘ eylediğim tarâyif-i eşyâ ve kütüb-i bî-behânın ba‘zısı tu‘me-i şu‘le-i zevâl ü fenâ ve ba‘zısı dest-bürd-i nehb ü yağmâ ve kem kıymet ve naklinde ‘usret olan ba‘zı eşyây-ı hasîseye zafer hâsıl olup, yağmâ-gerân ile hâl-i pür-melâlim Hakîm Şifâyî'nin* ahaveyn beyninde taksîm eylediği mîrâs kazıyyesine

◊ 15 Zilka‘de 1215 = 30 Mart 1801 Pazartesi.
mümâsil oldu. Cihân-dâr-ı şefekat-perver ıztırâb-ı hâlime ‘ayn-i kerâmet ile nazar ve beş bin guruş ‘atıyye ile ser-i iftihârımı tâk-ı nüh-revâk-ı feleke berâber buyurdular.
