İn‘idâm-ı Vâlî-yi Belgrad
Serhadd-ı mezkûrun ihtilâli ve Muhâfızı olan Vezîr Mustafa Paşa'nın askeri, Fethülislâm tarafında bulunmak hasebiyle müdâfa‘a-i eşkıyâda za‘f-ı hâli bâlâda zikr olunan kazıyyeyi îrâs eylediğinden, [Ü4 ] nizâm-ı belde ve tasfiye-i tarafeyn irâdelerinde mukaddemâ Devlet-i ‘aliyye tarafından me’mûr Râgıb Efendi ve Ocak-ı ‘âmire Mübâşiri Belgrad'a varup, kavl-i leyyin ile yamakları ilzâm ve zabt eyledikleri çiftliklerden ferâgatla
ihtişamın sıkıntısı onu [geçim kaynaklarını] bulandırır” anlamına gelen Arapça bir nazımdır; bk. el-Muhibbî, Ntfhatü'r-Reyhâne ve Reşhatü Tılâ’i'l-Hâne, II, 461.
fîmâ-ba‘d rızây-ı devleti iltizâm eylediklerinden, emin olamadıkları Muhâfız-ı müşârun ileyhe Îsmâ‘îl muhâfazası ve Îsmâ‘îl'de olan Mehmed Paşa'ya Silistre Eyâleti'yle Vidin ve Niğbolu sancağları ve Niğbolu'da olan Vezir Hasan Paşa'ya Belgrad Muhâfızlığı tevcih olunduğundan gayri, ıslâh-ı zâtü'l-beyn husûsunda gûyâ izhâr-ı sadâkat eden Belgrad Kadısı -ki [Ü3 ] fettân-ı bi-‘akl olduğu ma‘lûm ve vardığı mahallerde şöhreti “Ecverü min Kadî-yi Sedûm” idi- fitne-perdâzân-ı memleket iltimâsıyla bi'l-fi‘l Üsküdâr Kadısı nasb olunmuşidi. Me‘mûrlar Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘avdetlerinde, eşkıyâ ba‘zı esbâb-ı vâhiyeye temessük ve ‘alâ-rivâyetin Kadi-yi mezbûrdan i‘lâm ahzıyla müşârun ileyhi i‘dâm eyledikleri haberi tevârüd edüp, Vidin ve Belgrad şeka-pişeleri birleşmek ve zahire ve muhâbereleri inkıtâ‘ bulmak mekasıdıyla Bosna Vâlisi Bekir Paşa, Niş câniblerine ta‘yin ve sâyir turuk u me‘âbir âhar me‘mûrlar2198 ile tahsin olunmuşidi. Însidâd-ı etrâf ile zahireden2199 kemâl-i zarûretleri, Nemçelü tarafından celb-i zehâyire kendülerini mecbûr edüp, Nemçelü dahi Devlet-i ‘aliyye'ye teba‘iyyet ve rızâya makrûn keyfiyyete mebni, mukaddemâ zahire verdiklerini beyân ve sûret-i şekavetde olanlara kâyinen mâ-kân zahire vermeyeceklerini âverde-i zebân eylediklerinden, nâ-çâr Devlet-i ‘aliyye'ye ilticâ ve Mustafa Paşa kazıyyesi kendüyi bilmez ve ma‘külu dinlemez şübbân-ı memleketden zuhûr edüp, fi'l-hâl ahz [Ü4 ] u cezâları tertib olunduğu ve kazıyyede medhali olanlardan fekat bir-iki şahs-ı tebeh-kâr, Arnabudluğ'a firâr ve her ne vakit Belgrad'a gelürler ise ahz ü istisâl olunmak ‘ahdi, miyânelerinde sübût-yâfte-i istikrâr olarak, serhadd-i Pâdişâhi'yi istısfâ olunduğu ve Devlet-i ‘aliyye keyfe-mâ-yeşâ‘ memlekete mutasarrıf olup, mu‘tedil bir Vezir Muhâfız [Ü3 ] nasb etmek ma‘nâlarını şâmil Kapudan Paşa hazretleri tarafına2200 niyâz-nâme irsâl ve dâmen-i ‘afva itâle-i yed-i2201 istizlâl etmeleriyle, muktezayât-ı vakt ü hâl iltizâmı, savâb-did-i erbâb-ı re‘y ü tedbir ve ‘afvı mümkin olmayan cerâyim-i güzeşteleri vakt-i vüs‘ate bâz-beste-i te‘hir2202 olup, fimâ-ba‘d Îrâd-ı Cedid Hazinesi vâridâtına ‘adem-i ta‘arruz ile Vidin tarafına zahire ve cihât-ı sâyire ile i‘ânet olunmamak ve çiftlikler mâddesinden külliyyen keff-i yed ve puruz tevzi‘inden mübâ‘adet ile şimdiye dek terâküm eden emvâl-i miriyi irsâle müsâra‘at ve muhâfızları olan Vezir Hasan Paşa'nın re‘yine inkıyâd u itâ‘at etmeleri şurûtuyla, ‘afvı mutazammın mü‘ekked ü mufassal *

ç^ ^/u y = Sedum kabilesinin hakimlerinden daha zalim [bir kışı] anlamına gelen Arapça bir deyiştir;
bk. Meydâni, Mecma ‘u'--Emsâl, I, 190.
emr-i ‘âlî ısdâr ve sâbıka Isparta Mütesellimi Kapucu-başı Hüseyin Ağa, Belgrad Muhassılı ta‘yîn ü tesyâr olundu.
