‘Azl ü nasb-ı Voyvoda-i Boğdan
Ipsilante'nin oğlu Kostantin hıdmeti mukabili [Ü3 ] mukaddemâ Boğdan
Voyvodalığı'yla kâm-bîn olmuşidi. Müddeti, vâsıl-i ser-menzil-i temâdî ve Dîvân Tercemânı bulunan Aliko'nun bu hılâlde sebkat eden istikameti hakkında zuhûr-i mükâfâta bâdî olup,

◊ 13 Safer 1216 = 25 Haziran 1801 Perşembe. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.

◊ ◊ 16 Safer 1216 = 28 Haziran 1801 Pazar. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.

◊ ◊◊ 17 Safer 1216 = 29 Haziran 1801 Pazartesi. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
işbu Saferü'l-hayrın yirmi üçüncü Sebt günü^ mersûm Kostantin ma‘zûl ve Aliko, Boğdan Voyvodalığı'yla nazar-ı ‘âtıfete meşmûl olup, münhall olan Tercemânlık hıdmetine Kalimaki'nin oğlu İskerlet me’mûr ve ol dahi bu veçhile mesrûr oldu. [Ü4 ]
