Matlab-ı nefîs
Kasr-ı himmet ile şeref-i nefs, denâ‘et-i1 nefs ile hâsıl olan ‘ulüvv-i himmetden evlâdır. Zîrâ himmeti ‘âlî olan taleb-i mâlâ-yestahıkka müte‘addî ve iltimâs-ı mâlâ-yestevcibuhûya mütehattî olarak, lâzım olmayan fi‘le müsteşrif2 ve istignâ hâsıl olmayacak şey‘e mütetalli‘ olup, bu sebeble leyl ü nehâr hemm ü gamm ile vakti murûr ve rûy-ı râhat u inbisâtdan mehcûr olur. Fazl-ı kanâ‘at fehm olunarak rızâ, bimâ-kaseme teslîm ve kadr-i zarûretle iktifâ, efdal-i a‘mâlden olup, hattâ “Ve-le-nuhyiyennehû hayâten tayyibeten”2195 tefsîrinde İbn ‘Abbâs hazretleri21962196 [Ü3 ] “hayâten tayyibe”yi kanâ‘atle tefsîr etmişlerdir. “Hzyâru ümmeti el-kani‘u ve şirâruhum el-tâmi‘u” hadîs-i şerîfi dahi ba‘zı ecilleden
mesmû‘ olmuşdur. “Rzzâ bi’l-kefâfi mü’eddiyün ‘afâf”21954 olup, fevka'l-kifâyeyi taleb isrâf ve —Mâ-zâde tin''--hâce’’21955 olan şey’ ibtilâ’ u mihnet olduğu mücerrebât-ı umûrdandır. Nefis, vâhid ve sıfâtı müte‘addid olup, ehvâsı i‘tâ olundukda, tebeddül edüp, ba‘zan kalb ve rûha tâbi‘ ve ba‘zan tab‘a mutâvi‘ olup, künh ü hakikati3 rûh gibi ma‘rûf olmayup, kendüye te‘alluk-ı ‘ilm dahi bi-hasebi'l-havâssdır. Dünyâ ve mâ-fîhâ racül-i vâhide münhasır olsa, dünyâdan hissesi ancak kût-ı yevm ve me‘vâ ve setr-i ‘avret edecek kadar [Ü4 ] libâs olup, mâ‘adâsı hazz-ı nazar olduğu zâhirdir.
Hasbüke'l-kana‘u mansıben ve kefe'l-mer‘e na‘îmen muhâdarâtü'l-kirâm Hiye ehnâ mevâridi'l-‘ayşi lâkin kedderathâ me‘ûnetü'l-ihtişâm*6

1 denâ’et Ü4 : ^-U Ü3

2 müsteşrif Ü4 : müteşerrif Ü3
Eflâtûn-ı Îlâhî'ye: —Dünyânın sürûru nedir?” deyü su’âl olunmuş, “Rızk-ı maksûma kanâ‘atdir” demiş. “Hemm-i dünyâ nedir?” denmiş, “Dünyâya rağbet ve hırsdır” demiş. Ve bu sıfât-ı zemîmenin ihtiyârı bi-hasebi'l-cehldir. Zîrâ kuvve-i fikriyyenin emrâzı her ne kadar bi-hasebi'l-merâtib kesîr ise dahi, a‘zam ü eşeddi mm-ciheti'r-redâ’e cehl olup, insân bu hâl üzere meftûr iken kemâl-i beşeriyyet insânı bu vartadan ‘âyik ve semt-i rüşd ü felâha sâyik olduğu muhtâc-ı beyân değildir. “Yevme tebyazzu vücûhun”2197 âyeti tefsîrinde ‘ulemâ, “Ey, tebyazzu vücûhu kavmin bi'l-kanâ‘ati ve tesveddü vücûhu kavmin bi’t-tama‘i” yazdıkları kitâb-ı hakâyıkda musarrahdır.
