İhsân-ı pâyehâ be-mevâlî-yi ‘izâm
Sâbıka Burusa Kadısı Hüsâmeddîn-zâde Fahreddîn Efendi'ye iki yüz on altı Rebî‘ulevvel'inin gurresinden ve dâmâd-ı cenâb-ı Fetvâ-penâhî Mekkî Efendi-zâde Mustafa ‘Âsım Efendi'ye yedinci gününden' ve sâbıka Burusa Kadısı ‘Uryânî-zâde ‘Abdullah Efendi'ye on beşinden'4 ve sâbıka Üsküdâr Kadısı ‘Ömer Vahîd Efendi-zâde Celâleddîn
Metinde ismi zikredilen bu eser, Ebû Ya‘kub es-Sekkâkî'nin Arap grameri ve belâğatına dair kaleme aldığı Miftâhu l- ‘Ulûm adlı eserine Sa‘deddîn Teftâzânî'nin yazdığı şerhidir; bk. Mehmet Sami Benli, “Miftâhu'l-‘Ulûm”, DİA, XXX, 20-21.

— ijİJi sUİl jkiJi ^ ^igı j iguj }JJ{ j = ‘Lev’ [edatı], kesin olarak gerçekleşmeyen geçmişteki bir şartı [koşulu] * - • ____
ifade etmek için kullanılır” anlamına gelen bu ibâre için bk. Sa‘deddîn Mes‘ûd b. ‘Ömer el-Teftâzânî, el-Mutavvel, §erhu TelhisiMiftâhi'l-Ulûm, thk. ‘Abdülhamîd Hindâvî, Beyrut 1971, s. 333.

◊ 1 Safer 1216 = 13 Haziran 1801 Cumartesi.
Efendi'ye yirmi yedinci gününden^ i‘tibâr olunmak üzere işbu Saferü'l-hayrın üçüncü günü^ Mekke-i mükerreme pâyeleri ihsân ve şem‘-i ikbâlleri fürûzân kılındı.
