Vürûd-ı mefâtîh-i İskenderiyye be-imdâd-ı cûd-ı İlâhî*
(^Jl ij^ il^b AjjJ^^I ^»jI^^ ijjj)
Fazl-ı Rabbü'l-‘ibâd ile îskenderiyye'den ihrâc u ib‘âd olunan kefere-i bakıyyetü's-süyûfun diyâr-ı nekbet-medârlarına nakl olunmalariyçün lâzım gelan sefâyin ü merâkib fî-esra‘i'l-eyyâm nizâm bulup, me’kûlât ü meşrûbâtları dahi ber-vech-i evfâ tertîb ve Reşîd medfû‘âtı gibi yanlarına donanmalardan ceng gemileri ta‘yîni ile hengâm-ı ‘azimetleri takrîb olunup, refte refte sevâhil-i Fransa'ya [Ü3 ] tesrîb olunarak, işbu Cumâdelâhıre'nin yedinci Pençşenbih günü' Kapudan Paşa hazretleri Ordu-yi hümâyûn pûyundan ilmâm u nüzûl ve îskenderiyye'ye pâ-nihâde-i2079 duhûl olup, kal‘a muhâfazasına ve sâyir palanga ve hasânâtın vikayesine imlây-ı ecnâd ve ihzâr-ı ‘udde vü ‘atâd edüp, kilîd-i kal‘ayı Ser-duhânî'leriyle2080 merfû‘-ı dergâh-ı Pâdişâh-ı vâlâ-nijâd eyledi.
îmdâd-ı Mürsilü'r-riyâh ile mâh-ı merkumun yirmi beşinci günü sâhil-res-i selâmet ve Âsitâne-i sa‘âdet'e gulgule-endâz-ı meserret olup, ibtidâ huzûr-ı Kâyim-makâmî'ye mefâtîh-i mezkûreyi ‘arz u takdîm ve bol yenlü bir sevb-i semmûr kürk telebbüsüyle kesb-i fahr-i ‘azîm edüp, Kapu Kethudâsı Selîm Sâbit Efendi'ye dahi bir sevb bol yenlü semmûr kürk ilbâs [Ü4 ] ve ol dahi hisse-yâb-ı lutf-i bî-kıyâs kılındıkdan sonra, keyfiyyet huzûr-ı mevâhib-mahsûr-ı Şâhâne'ye ‘arz u ifâde ve mûmâ ileyhimâ dahi Enderûn-ı hümâyûn'a firistâde olundu.
Zûr-bâzû-yı devlet ve kuvve-i kahire-i Saltanat ile feth olunan kılâ‘ u me‘âkılın mekalîdi alay ile Serây-ı dilârây-ı Mülûkâne'ye tavsîl ve ve bu takrîb dâmen-bûs-i hazret-i Zıllullahî ile dest-mâye-i şeref-i tahsîl, kanûn-i dîrîn-i Devlet-i ebed-makrûn olduğuna binâ’en, şehr-i mezkûrun yirmi yedinci Pençşenbih günü^ Şeyhulislâm ve Kayim-makam Paşa hazerâtı ve kudât-ı asâkir ve Menâsıb-ı sitte ricâli ve ‘umûmen Ocak ağaları tertîb-i ‘acîb ve nizâm-ı dil-firîb ile Serây-ı bî-hemtây-ı Cihân-dârî'ye ruhsây-ı ‘azîmet ve Top-kapu'da
*
Nüshaların yan tarafında Müverrih Vâsıf Efendi'nin îskenderiyye'nin fethine dair bu başlıkla düşürdüğü tarih şöyle kaydedilmiştir: [1]216 : -jjj + 539 : ^U» + 350 : sj-^' + 52 : -l-»g + 13 : -j^ + 46 : ^i' = 1216.

◊ 7 Cumâdelâhır 1216 = 15 Ekim 1801 Perşembe.
vâki‘ olup, itmâmı2081 târîhi “Bâğ-ı Tarab (— j^ £Ij)” ve beyne'n-nâs “Bâğ-ı İrem” ‘unvânıyla müte‘ârif olan mevkı‘-i dil-nişînde [Ü3 ] vakfe-gîr-i istirâhat olmalarıyla, rûh-ı cismân-ı ‘âlem ve bâ‘is-i nizâm-ı ümem olan2082 Şehriyâr-ı tayyibü'l-nesem hazretleri Kasr-ı cedîd'e şeref-bahş-ı nüzûl ve ibtidâ Şeyhülislâm ve Kayim-makam hazerâtı, huzûr-ı mevâhib-mahsûr-ı2083 Tâc-dârî'lerinde ruhsat-yâfte-i kıyâm u müsûl olmalarıyla, Şeyhulislâm Efendi hazretlerine beyâza kablu ve Kayim-makam Paşa hazretlerine serâsere dûhte ferve-i semmûr iksâ ve Kapu Kethudâsı'yla Ser-duhânî'ye hâricde hil‘atler geydirildikden sonra, erkân-ı Saltanat ‘umûmen Kasr-ı cedîd Sâhası'na cebhe-sây2084 oldular.
Kapudan Paşa hazretlerinin ferah-rîz-i vürûd olan kayimesini Re‘îsülküttâb Efendi savt-ı bülend ile kırâ’at ve mefhûmunu cümleye ifhâm u işâ‘at ‘akıbinde2085 Ayasofya Şeyhı du‘âya kıyâm ve ba‘de'l-hıtâm resm-i tehniyyet2086 icrâsına mübâşeret olunup, yâverî-yi baht-ı müsâ‘id ile meclis-i [Ü4 ] akdes-i Mülûkâne'de bulunan ashâb-ı mesânid vâhiden-ba‘de-vâhidin takbîl-i dâmen ile ihrâz-ı dest-mâye-i mekasıd etdikden sonra, mesrûr u şâdân mahallerine râci‘ u ‘â‘id oldular. Berârende-i nüvîd ve kilîd olan Ser-duhânî'ye beş kîse nemâlı bir sehm ile bir mikdâr nakd ihsân ve emsâli gibi bu dahi manzûr-ı nigâh-ı lutf-i firâvân kılındı. [Mısra]2084:
Cenâb-ı Vâhibü'l-âmâle hamd-i bî-şümâr olsun
O arz-ı vesî‘ü't-tûli ve'l-‘arz -ki lisân-ı ebnây-ı zemânede2087 “Ümm-i dünyâ” ‘unvânıyla zîb-i meşîme-i şöhretdir- fazl-ı nâ-mütenâhî-yi İlâhî ile zamîme-i mülk-i Pâdişâhî ve Kur‘ân-ı ‘azîmü'ş-şân'da sarâhaten ve kinâyeten zikri tekerrür eden memleket-i fesîhatü'l-ercâ kemâ-kân dâhil-i taht-ı tasarruf-ı hazret-i Şehinşâhî oldu*. [Ü3 ]
