‘Azîmet-i Sadrıa‘zam be-Çiftlik-i Levend ve zuhûr-i teşrîfât-ı hümâyûn
 Tertîb-i cedîd üzere sanâyi‘-i harbiyyeyi te‘allüm eden asâkir-i mansûreye ârâm-gâh olan Levend Çiftliği'ne gâh u bî-gâh ‘uzamây-ı devletin ‘azîmet ü nezâreti, medâr-ı şevk u rağbet olacağı bî-iştibâh olduğuna binâ‘en, hâlâ Îrâd-ı Cedîd Defterdârı Reşîd Mustafa Efendi tarafından tertîb-i ziyâfet birle Sadrıa‘zam hazretleri da‘vet olunup, Şeyhulislâm Efendi hazretleri hem-‘inân-ı mürâfakat ve hademe-i Bâb-ı ‘âlî ve Defterdâr Efendi dahi şeref-i ma‘iyyet ile kesb-i mefharet ve Çiftlik-i mezkûra vusûllerinde asker-i mezkûrun tahsîl eyledikleri evzâ‘-ı ceng ü sitîz ve isti‘mâl eyledikleri tüfeng ü nebtîz yemm-i kerem-i Âsafî'yi mevc-zîr edüp, asâkir-i merkumeyi ‘atâyâ ve ru’esâsını hila‘-i girân-behâ ile hurrem ve ba‘dehû tenâvül-i ni‘am ve istimâ‘-i elhân-ı sâzende-gân ile izâle-i gamm kılınup, o hılâlde Şehriyâr-ı bende-nüvâz bir kabza mücevher hançer ve bir kıt‘a hatt-ı mekârim-eser ile sadrıa‘zamların taltîf ü i‘zâz ve Genc-i şaygân ile hem-râz-ı ta‘birât-ı reşîka-i Mülûkâne ile müşârun ileyh hazretlerini hâyiz-i rehîne-i rüchâniyyet ü imtiyâz buyurdular.

1 çırâğ buyurulmasını Ü1 : cırâğ buyurulması Ü2

◊ 11 Zilka‘de 1210 = 18 Mayıs 1796 Çarşamba.

◊◊ 22 Zilka‘de 1210 = 29 Mayıs 1796 Pazar.
*
ı^s . 14^ ^ı - O nun yüzüp gitmesi de durması da Allahın adıyladır anlamına gelen bu cümle, Kur ân,
Hûd, XI/41. âyetinin orta kısmından alınmıştır.
