Binâ ve tekmîl-şüden-i ebniye-i sâyire-i hazret-i Vâlide Sultân
‘Âlem-i mümkinâtın imtinâ‘-ı bekası ve besâyit ve mürekkebâtın zevâl ü fenâsı hüccet-i nazariyye ve mukaddime-i zarûriyye ile sâbit olduğuna binâ‘en879, erbâb-ı basîret ü intibâh ve ‘avâkıb-ı ahvâl-i cihâna vâkıf u âgâh olanlar müzahrafât-ı dünyeviyyeye tevcîh-i nigâh etmeyüp, tahsîl-i rızây-ı İlâh ile ıstınâ‘-ı hayrdan ‘ibâret olan bâkıyât-ı sâlihâtı istiknâh verâsında oldukları bî-iştibâh olmağla, fe-li-hâzâ dürr-i sadefçe-i kâm-kârî, mazhar-ı sunûf-ı ‘avâtıf-ı  Kird-gârî, ‘iffetlü, ‘ismetlü, Vâlide Sultân-ı ‘aliyyetü'ş-şân hazretleri zıll-i zâyile mümâsil olan dünyây-ı dûndan selb-i meyl ü rükûn edüp, “ed-Dünyâ mezra„atü'l-âhıreti”* medlûluna ri‘âyetle dünyâda neşr-i bezr-i hayr edüp, âhıretde ber-vech-i tezâ‘uf

◊ 23 Rebî‘ulâhır 1210 = 6 Kasım 1795 Cuma.

◊ ◊ 5 Cumâdelûlâ 1210 = 17 Kasım 1795 Salı.
mahsûlüne nâyil olmak matlabı ile bir mahall-i hatîr ü şerîfde ba‘zı âsâr-ı hayriyye binâsına niyyet etmişleridi. Binâ‘en-‘alâ-zâlik civâr-ı hazret-i Hâlid'de vâki‘ —Bostân İskelesi” nâm mahall-i nüzhet-fezâda işbu bin iki yüz yedi senesi Zilhiccesinde^ vaz‘-ı esâs ile bünyâdına şurû‘ eyledikleri ‘İmâret-i pür-bereket ve nuhustîn-i menzil-i âhıret olan türbe-i ‘anber-nükhet ve sebîl-i Kevser-sıfat Kethudây-ı bî-hemtâları Yûsuf Ağa mübâşereti ve Devriyye mevâlîsinden Mehmed Emîn Efendi nezâretiyle ruhâm-ı sâff ve seng-i şeffâfdan gayet metîn ü müstahkem binâ olunup,  bu esnâda temâmen hıtâmı müyesser olduğundan, bir meclis-i hâfil tertîb ve meşâyih-ı Nakşibendiyye'den ‘Abdülhalîm Efendi da‘vet ü takrîb olunup, evvelen beka vü istikrâr-ı ‘ömr ü şevket-i hazret-i zıll-i İlâhî ve sâniyen devâm ü istikrâr-ı eyyâm-ı zindegânî-yi ‘ismet-penâhî zımnında dest-güşây-ı du‘â ve meclisde zânû-zede-i edeb ü hayâ olan efrâd-ı nâsdan zuhûr eden velvele-i te‘mîn-i bâlâ-resân mele‘-i a‘lâ olup, hıtâm-ı meclis-i du‘âda bir sevb ferve-i meserret-bahş ile şeyh-ı mûmâ ileyh tatyîb ve Binâ Emîni olan Mehmed Emîn Efendi dahi bir sevb-i semmûr ile tatrîb olunduğundan gayri, hıdmet-i mezkûrede kemer-bend-i sa‘y ü ihtimâm ve leyl ü nehâr ibrâz-ı sadâkat ve hıdmete kıyâm üzere olan sâyir mu‘temedân ve880 ‘ameleye ‘alâ881 merâtibihim  ihsân ü in‘âm olunup, yevm-i mezkûrda bâmdân şâma ve sabâhdan ahşâma dek enâbîb-i sebîlden âb ü nâba bedel şerbet-i sükker ü ‘asel icrâ ve âyende vü revendeden harâret-i teşnegî teskîn ü ıtfâ olunup, bây ü gedâ hulvü'l-mezâk ve bu hayrât-ı hisânın nedret-i vukû‘u bâbında safka-zen-i ittifâk oldular882. Bu makûle ebniye-i cesîmede zulm ü te‘addî ve gasb-ı883 erâzîye te’vîlât u tasannu‘ât ile tesaddî umûr-ı zarûrîyyeden iken, ‘amele ve levâzımât-ı ebniye ashâbına cevr ü ezâ olunmayup, cümlesinin hukûk-ı mukarreresi edâ vü istîfâ kılındığından başka, mîrî ebniyesinin kesreti ve eczây-ı884 binâ galâsıyla ‘amelenin kılleti zâhir iken, erbâb-ı hads ü yakınin takdîr ü tahmîninden dûn mebâliğ ile vücûda gelmesi Kethudây-ı Mehd-i ‘ulyâ cenâblarının himmet ü sadâkatine mahmûl idüği cây-ı işkâl değildir.
Türbe-i şerîflerinde Ahad ve Pençşenbih günleri mâ-beyne'z-zuhri ve'l-‘asr resm-i hatm-i hâcegân icrâ ve tehlîl ü tezkîr ile temcîd-i zât-ı  Hâliku'l-berâyâ kılınmak İdris
nasibi olmaz” âyetinden (Kur’ân, Şûrâ, XLII/20) iktibâsla mana açısından sahih olduğunu ifade etmiştir; bk. ‘Aclûnî, Ke^fü'l-Hafâ veMüzîlü'l-llbâs, I, 412.

◊ 1-30 Zilhicce 1207 = 10 Temmuz-8 Ağustos 1793.
Köşkü'nde olan tekyenin Şeyhı İsmâ‘îl Efendi'ye şart kılınup, ol âyîn-i bereket-karîn ilâ-mâ-şâ’allah cârî ve bi'l-iktizâ şart-ı mezkûr câ-nişînlerine sârî olup, el-hakk bu ‘amel-i sâlih ü nâfî‘ türbelerin birinde vâki‘ olmayup, Mehd-i ‘ulyâ hazretlerine hâss, semere-i şecere-i ihlâs olduğu zâhirdir885. Cenâb-ı Hakk ve feyyâz-ı mutlak, o886 Âsiye-üsvet ve Zehrâ-tal‘at ve Meryem-‘ismet cenâblarını hemîşe bu makule vücûh-ı birr ü hayrâta muvaffak eyleye, âmîn!
