Nefy ü tevcîh-i Kazâ‘-i Mekke-i mükerreme be-‘Ali-zâde Nûrullâh Efendi
Ahad-i Bilâd-ı erba‘a'nın zabtı, pâyede tekaddüm edenlere medâr-ı tercîh olur zannıyla ‘Ali-zâde, Mekke-i mükerreme'ye tâlib olup, ‘Abdülhalîm Efendi'nin pâyede kıdemi ve sinîn-i mütetâvileden berü devâyir-i sudûrda müstahdem olması ve bâ-husûs el-yevm Fetvâ Emîni
' 27 Ramazân 1210 = 5 Nisan 1796 Salı.
* olmak hasebiyle teraccühü imâ olunmuşiken en-Nefsü mûla atün bi-hubbVl- âcil
mefhûmu üzere mülzem ü mücâb olmayup, Rikâb-ı hümâyûn'a ‘arz-ı hâl ve şikâyet-i bi-me‘âl etmekle, fi'l-hâl Burusa'ya ‘alâ tarikı'n-nefy irsâl olunmuşidi. “el- ‘Azmü yücberu ba‘de'l-kesri fîzemenin ve'd-dehru yuhdisü ba„de'd-dîkı müttesi„an”** mefhûmu üzere ‘Abdülhâlim Efendi hacc yolunda vefât ve ‘azm-i dâr-ı mücâzât eylediği haberi vürûdunda sâbıkı i‘tibârıyla mûmâ ileyh Mekke-i mükerreme Kazâsı'yla müşerref ve mukaddemce kesbi olan evzâ‘-ı bârideden  istihyâ ile dest-gezâ-yı nedâmet ü esef oldu.
