Terceme
Mûmâ ileyh bin yüz otuz yedide' Divân çavuşlarından “İbrahim Çavuş” nâm kimesnenin sulbünden zuhûr edüp, eyyâm-ı şebâbında1020 Hekim-başı Sa‘id Efendi dâyiresinde terbiye olarak yetmiş üçde00 ru’ûsa nâyil ve devr-i ‘adimü'l-cevr-i  hazret-i Mustafa Hâni'de Cerrâh-başılık ile ibtidâ matlabına vâsıl olmuşidi. Hudâvendigâr-ı esbak ‘asrında Riyâset-i etıbbâ ile ser-firâz ve doksan sekizde' Selânik Kazâsı ve Mekke Pâyesi'yle mümtâz olup, iki yüzde'1021 İslanbol Pâyesi'yle dil-şâd ve sene-i merkûmede Gelibolu'ya ib‘âd olunup, bir müddetden sonra edây-ı hacca me‘zûn ve Tâyifde ikâmeti içün sudûr-ı irâde-i
* — J^ı _i İze ^ifÜ = Nefis acil bir [iyiliğe] çok düşkündür [çok sever]” anlamına gelen bu cümle, Cerir b. Atiyye’nin Divân’ındaki — J»uîı _i İze ^13j / 'y^i i Ji^ = [Ey Halife!] Senden acil bir iyilikte bulunmanı ümit ediyorum, [zira] nefis acil bir [iyiliğe] çok düşkündür” mısrâ‘ının ikinci kısmından alınmış olup, yardıma muhtaç kimseye en kısa zamanda yardımda bulunmanın o kişiyi sevindireceğine işaret etmek için kullanılmıştır; bk. Ebû Harze Cerir b. ‘Atiyye b. Hatafa, Şerhu Dîvâni Cerîr, thk. Tâceddin Şalek, Beyrut 1413/1993, s. 455.
—nJi agjjı ji îj4 >lij ^j j yJÜı ji = Kemik kırıldıkdan sonra zamanla tedavi edilir ve zaman zorluktan
[sıkıntıdan] sonra genişlikle [rahatlık] ortaya çıkar” anlamına gelen bu cümle Arapça bir deyiştir.
emr-i hümâyûn olup, iki yüz üçde' ıtlâkına müsâ‘ade ve İncir Köyü'nde ikameti irâde ve iki yüz beşde hânesinde istirâhat etmek üzere tahsîl-i ruhsat edüp, iki yüz altıda ' bi'l-fi‘l Anadolu Sadâreti'yle kâm-rân ve iki yüz dokuzda'4 Rumeli Kadı‘askerliği ile müşârun ileyh bi'l-benân olup, ba‘de'l-infisâl intikal eyledi.
Müşârun ileyh ‘ilm-i tabâbetde sânî-yi Bukrât ve fenn-i nabz-âşinâyîde hem-tâ-yı Sokrât olup1022, ancak hırs u tama‘da Eş‘ab ve kati çok ahvâlde hekîm-i mezheb idi.
