Terceme
Müşârun ileyh altmış iki târihinde bi'l-imtihân medrese ru’ûsuna nâ’il895 ve doksan birde^Haleb Mevleviyyeti'ne vâsıl olup, doksan sekizde04 Kadî-yi Şâm ve iki yüz birde05 Mekke-i mükerreme Kazâsı'yla şâd-kâm ve896 iki yüz dört senesinde06 İstanbul Pâyesi'yle i‘zâz ve iki yüz beşde07 Anadolu Sadâreti Pâyesi'yle mümtâz kılınup, iki yüz sekizde08 Rumeli Rütbesi'ne su‘ûd ve târîh-i mezkûrda vücûd-i pür-sûdunu nühüfte-i ‘âlem-i şühûd eyledi. Müşârun ileyh esbeğallâhu ni„amehû „aleyhi* fazl ü ‘ilm ile meşhûr ve vera‘ u takvâ ile mezkûr olduğundan başka, Mevleviyyet'e nâ’il897 oluncaya dek neşr-i ‘ulûm-ı nâfi‘a ile meşgul vakti çok kimseler, zât-ı vâlâsından ahz-ı fünûn-ı nâfi‘a ile gayet-i kemâlât-ı insâniyyeye mevsûl olmuşlardır. On beş sene mukaddem ‘illet-i pîrî ve za‘f-ı basar esbâbıyla mahzûn olmuşiken, ‘ilmine hürmeten tefavvuk-ı akrândan sıyânet ile refte refte pâyeler ihsânıyla memnûn kılınmışidi. Siniyy-i ‘ömr-i ‘azîzi mütenâhiz-i ‘akd-i semânîn bir fâzıl-ı sâhib-i hads ü yakın idi.
