Muhârebe-i Hân ve „avdet-i û be-hıtta-i Kırım
Hasm-ı bed-mâl Kili ve İsmâ‘îl'i kabza-i tasarrufa idhâl ve Bender Kal‘ası'na dahi vâfir asker irsâl edüp, tavâyif-i Tatar'ın mütemekkin oldukları Bucak erâzîsi memerr-i gürûh-i a‘dâ ve insilâb-ı kudret-i müdâfa‘a ile ba‘d-ezîn o taraflarda ikametleri muhâta-rayı müstelzim bir ma‘nâ olduğundan gayri, bâlâda îmâ olunduğu vech üzere Yedisan Kabîlesi ‘an-asl Moskovlu'dan münteza‘ ve bir müddetden berü miyânelerinde muhâbe-re-i yek-ciheti ve muvâfakat gayr-i munkatı‘ olup, himâyet-i a‘dâ ile mekânlarında is-tikrâra karar verdikleri şâyi‘ ve bu hâle Hân ve sâyirleri muttali‘ olmağla, bu keyfiyyet sâyir kabâyile sirâyet etmemek içün Hân-ı ‘âlîşân mutâvi‘ olan kabâyili alup, Akker-man'a doğru râci‘ olmuşidi. Kabâyil-i mezkûrenin bir mikdârı Akkerman'a dahil1761 ve bâkısi müşârun ileyh ile Özi'ye doğru râhil olup, düşmen Bucak taraflarının Tatar ve sâyir askerden hâlî kaldığını istimâ‘ ve altı bin kadar hazele ile Özi Kal‘ası etrâfında ictimâ‘ edüp, bu keyfiyyet Hân'ın o taraflara vürûdu vaktine tesâdüf edüp, ma‘iyyet-i Hânî'lerinde olan asker ile mukabeleye ikdâm ve tarafeynden müdâvele-i rumh u hüsâm ve a‘dânın vâfiri i‘dâm olunup, bâkısi reh-gîr-i vâdî-yi inhizâm oldu. Birkaç [M2 107] günden sonra düşmen-i li‘âm cem‘iyyet-i kesîfesine nizâm verüp, Özi'ye doğru tekrar hücûm eyleyeceği ma‘lûm olduğuna binâ’en, Hân cenâbları Özi'den üç kıt‘a top ve üç yüz mikdârı piyâde ihrâc ve Kartal ve İsmâ‘îl firarilerini bu cem‘iyyete idrâc edüp, a‘dâ ile mukabil ve hamle-i ûlâda sevret-i düşmen zâyil olup, geldikleri mahalle ‘azm ü şitâb ve bu tavr-ı garîb İslâm'ı mazhar-ı kuvvet ü tâb edüp, kasd-ı ta‘kıb ile hecme-endâz-ı sûy-i düşmen ve nâ-gâh kemîn-gâhdan bir gürûh-i âhen-pûş meşhûd-i erbâb-ı tîg u cev-şen olup, firârîler dahi ‘avdet ve ehl-i İslâm'ı iki tarafdan hasr u tazyîka mübâderet eyle-yüp, ne hâl ise mahall-i ma‘rekeden rû-tâb ve bir mikdârı esîr ve bakıyyesi kal‘aya duhûl ile vâreste-i kayd-ı ıztırâb oldular. Bundan sonra Hân, Kırım tarafına güzâr ve ma‘iyyetinde olan asâkirin bir mikdârı ma‘an Kırım'a ve bir mikdârı Donanma-yı hümâyûn gemilerine girüp, zu‘afây-ı askerin bir mikdârı dahi bi'z-zarûre Özi Kal‘ası'nda ikamet ihtiyâr eyledi.
