Lâhika
Ceng zemânında mu‘âhaze-i asker ve teftîş-i ahvâl-i ehl-i şerr her ne kadar ‘ukalâ1828 beyninde1829 memnû‘ ve masrûf ve vakt-i ferâğa vâbeste ve mevkuf ise dahi, Yeniçeri Ağası Süleyman Ağa izhâr-ı celâdet edüp, Ordu-yi hümâyûn Şumnu Sahrâsı'nda iken, “cezâ min cinsi'l-„amel”1830 ma‘nâsı rû-nümâ ve müşârun ileyhin katelesini yek be-yek ele getürüp, katl ü ifnâ ve kuyulara vaz‘ u ilkâ ile Kuyucu lakâbıyla şöhret-nümâ oldu.
Müteveffây-ı müşârun ileyh Niş kurâsından neş‘et ve Şahin Paşa dâmâdı el-Hâc Hasan Paşa'nın hemşîre-zâdesi olmak takrîbi ile kethudâlığı hıdmetinde kesb-i şöhret edüp, mahdûmunun hayâtında Benefşe Ağalığı'yla dilşâd ve giderek dâyireye duhûl ve kat‘-ı tarîk ederek Kul Kethudâlığı ve Yeniçeri Ağalığı'yla ber-murâd olmuşidi. Yetmiş yedi senesi evâhırında1831 rütbe-i Vezâret'i ihrâz ve Sadâret-i ‘uzmâ Kâim-makâmlığı ile ser-efrâz olup, bundan sonra kapudân ve şeref-i sıhrıyyet ile refî‘u'ş-şân ve bir müddet sâyir menâsıb-ı1832 devleti devr ederek müşârun <ileyh> bi'l-benân olmuşidi. Sefer vukû‘unda Rumeli Eyâleti ile Hotin Seraskeri nasb ü ta‘yîn ve askere perişanlık târî oldu ise dahi, dest-yârî-yi ikdâm ü himmeti ile o hısn-ı menî‘, mahfûz-i eyâdî-yi düş-men-i dîn olup, îka‘-ı tehdîd zımnında tarafından zuhûr eden mu’âhaze vü teşdîd, hakkında ba‘zı erâcîf tevlîd edüp, Hotin istîlâsından sonra Vezâret'i ref u ilga ve Şumnu'da iskân ü îvâ olunmuşidi. Birkaç mâhdan sonra Vezâret'i ibka ve kemâ fi’l-evvel dâhil-i defter-i vüzerâ olup, Sârım Paşa'dan sonra Bükreş Ser‘askerliği'yle kesb-i imtiyâz ve târîh-i mezkûrda gadr-i leşker ile tâyir-i rûhu semt-i cinâna pervâz eyledi.

1
2
3
4
5
6
7
8

Müşârun ileyh fi’l-asl Yeniçeri ocağı'ndan münşa‘ib olduğundan, yeniçeri askerini kahr u tezlîl ile istihdâm kabil olup: [M2 146] “Zâbitân, emrimden nükûl ve neferât re’yimden ‘udûl etmeyüp, gayret-i ocak iktizâsıyla her hâlde irâdeme tâbi‘ve nehy ü zecrime mutâvi‘ olurlar” zu‘muyla Hotin ve Ruscuk ve Yergöğü semtlerinde yeniçerilerin süvârî ve piyâdesine ‘ale'l‘umûm ‘unf ile mu‘amele ve lisânını şetm ü cereb ile itâle edüp, bu vaz‘-ı gayr-i ma‘kul, hıkd-i derûn ve gayz-ı gûnâ-gûnlerin rütbe-i gayete mevsûl edüp, âhıru'l-emr i‘timâd etdiği eşhâs elinde katîl ve köhne-destân-ı cihân olan hezâr yâreye bedîl1833 oldu.
