Ba„zı veÇ>â„
Özi Kal‘ası'nın muhâfazası mûcibât-ı vakt ü hâlden olduğuna binâ‘en, on iki bin nefere karîb yeniçeri serden-geçdileri tahrîr ve bayrakları küşâd ve üzerlerine birer münâsib ağa ta‘yîn olunup, mühimmât ve mesârıflerı i‘dâd ve zemân-ı kalîlde ocak tarafından ta‘yîn olunan mübâşirler ile tekmîl-i maslahat-i imdâd kılınmışidi. Zikr olunan neferâtın ba‘zısı rü‘yet-i levâzım nâmıyla Köstence ve Varna iskelelerine resîde ve müşâcere vü muhâsara vukû‘undan lerzân ve tersîde olarak, etrâfa perîşân olmağa şurû‘ eyledikleri sâmi‘a-güzâr-ı Serdâr-ı ekremî olmağla, o makûle usûl-i ‘ahde muhâlif ve emr-i gazâ vü cihâddan mütecânif olanların te‘dîbât-ı lâzimeleri ma‘rifet-i zâbitân ile icrâ olunarak sefînelerine irkâb ve me‘mûr oldukları mahallere izhâb olundu.
A‘dây-ı dîn sevâhil-i Tunâ'nın ekseri mahallini zabt ve ba‘zan berü câniblere mürûr ile sevâhil halkını mübtelây-ı teşvîş ü habt eyledikleri, mesmû‘-i Şâhâne olmak-dan nâşî def'-i gezend ve mümkin olursa karşu yakada medâr-ı tehassun olur bir mahalle rabt-ı peyvend kılınmak dâ‘iyesiyle, on bin kadar yeniçeri dilâverlerini ihâta eder [M2 140] kırk kıt‘a sefâyin techîz ve Sünne Boğazı'ndan Tulça ve îsakçı'ya varup, kasd-ı mezbûrun îkâ‘ı zımnında sükkân-ı ‘azîmetleri tahrîk ü tehzîz olunmuşidi. Seksen beş senesi nisânında1813 Karaharman sularında ‘arz-ı cem‘iyyet ü sevâd eyledikleri, ma‘lûm-i
Sadr-ı kaviyyü'l-fu’âd oldukda, on kıt‘ası Prutça Boğazı'nın hıfzına me’mûr ve bâkısi
Sünne Boğazı'ndan duhûl ile sevâhil-i Tuna'nın bir mahallini zabt etmek bâbında zâbit-lerine hitâben emr-i ‘âlî şeref-sudûr oldu. Eflâk Voyvodası Manolaki derece-i mikneti kadar Bükreş Kasabası'nı muhâfaza ile a‘dâyı hudûda duhûlden meıÇye ‘usât-ı re‘âyânın vahşetlerin def' kasdında olup, Eflâk Ser‘askeri Vezîr Mehmed 'Paşa tarafından i‘ânet ü imdâdda zuhûr eden kusûr mesfûra sebeb-i futûr olduğundan başka, Devleti ‘aliyye'ye sıdk u istikâmetle hidmeti düşmen-i dîne dâg-ı derûn ve ahz ü ta‘zîbini ızmâr ile îcâd-ı envâ‘-ı mekr u füsûn eylediklerini mesfûr derk ve zarûrî Eflâk tarafını terk edüp, Krayova'da ‘inân-keş ve bu hâl-i müşevveş ile o tarafda dahi ikâmet edeme-yüp, Vidin Kal‘ası'na dâhil olduğu sem‘-i tahkıka vâsıl ve düşmen dahi terk olunan mahalleri zabt ve iddihâr olunan zehâyir-i ehâyire mâlik ve bu cihetle dahi kuvvet peydâ edüp, râh-ı tecâvüze sâlik oldu. A‘dâ-yı dînin berü yakada bir ma‘kıl-i metîne dest-res olarak, etrâfa îsâl-i zarar derûn-i habâset-meşhûnlarında muzmar olduğuna binâ‘en, Ada-i Kebîr'in muhâfazası lâzım ve top ve cebehânesine nazar olunarak asker ve sâyir cihetler ile takviyesi emr-i mühim olmağla, beş yüz kadar asker istishâb ve kal‘ayı muhâfaza ve muhâreseye sarf-ı kudret u tâb eylemek şartıyla, Prizrin sükkânından Em-rullah Ağa'ya iki tuğ ihsân ve cihât-ı sâyire ile tekmîl-i noksân kılınup, Vidin Kal‘ası'nın dahi iktizâ eden mahalleri ta‘mîr ve muhâfızı olan Vezîr Mehmed Paşa'ya on beş bin ve defterdârına on bin guruş irsâl olunup, muhâfaza-i kal‘a husûsu ber-vech-i te‘kîd tezkîr olundu.
Mora Cezîresi'ni tesallut-i a‘dâdan masûn ve Cezîre'ye duhûl kasd edenleri dûrbâş-ı celâdet ile bîrûn eden Sadr-ı sâbık Muhsin-zâde Mehmed Paşa [M2 141] Vidin tarafına sevk-i asker ile me‘mûr ve Rikâb-ı kâm-yâbdan müşârun ileyhe ısdâr-ı menşûr kılındı. Ta‘yîn-i meştâ emrinde vukû‘ bulan tereddüd iktizâsıyla, inkızây-ı şitâya dek fikr-i cem‘-i zehâyir kulûb-i ekâbirde dâyir olmayup, Babadağı'na duhûlde zahîre cihetiyle zarûret çekileceği ma‘lûm-i cenâb-ı Şehriyârî olmağla, Ordu-yi hümâyûn'a ve Özi Kal‘ası'na vefâ edecek kadar zehâyir sevâhil-i Bahr-i siyâh'dan nakl olunduysa dahi, vaktiyle vusûl bulmadığından, Babadağı'nda kışlayanların râbıta-i ta‘ayyüşleri münfekk ve dûr u dırâz mahallerden zahîre celbi ile mâ-melekleri müstehlek oldu. îsâğası1814 vaz‘-ı kadîm olan topların bu muhârebede isti‘mâlleri kayd-ı ‘azîm olduğu keyfiyyâtı mukad-demâ huzûr-i hümâyûna ‘arz u takdîm olup, ‘Arabacı-başı Mehmed Ağa'nın bu fende fart-ı1815 mehâreti hasebiyle ifâde-i hâl içün Âsitâne'ye irsâl olunmuşidi. Mûmâ ileyh Der-i devlet-medâr'a vaz‘-ı ruhsâr1816 eyledikde, isti‘mâle selâhiyyeti olan topların resm ü hey’et ve siklet ü hıffetini şâmil Rikâb-ı hümâyûn'a ‘arz olunan takrîri istihsân olunup, zemân-ı yesîrde vech-i mu‘arref üzere üç vukıyyeden yüz dirheme dek kifâyet mikdârı top isâğa vü tetmîm ve ‘arabaları dahi yesîru'l-idâre ve sehlü'l-isti‘mâl olarak müceddeden inşâ ve tanzîm olunup, mühimmât ü levâzımâtıyla sefâyine tahmîl ve altmış kadarı berren Or-du-yi hümâyûn'a tesbîl olunmuşidi. Hübûb-i bâd-ı kabûl ile Karaharman iskelesine vusûl bulduğu ihbâr olunup, derhâl ‘arabalar ile Ordu-yi hümâyûn'a nakl ve lâzım gelen mahallere tevzî‘ ve ‘Arabacı-başı Ağa dahi berren getürdiği topları sekiz yüz güzîde nefer ile pîş-gâh-ı otâk-ı Sadr-ı ‘âlî-câhdan imrâr edüp, bu mukabelede hıl‘at-i hâssu'l-hâs ile kadri terfî‘ olunup, on kıt‘a yüzer dirhemlik toplar dahi iki kat barut ile lede'l-imtihân Sancağ-ı Şerîf obası mukabiline vaz‘ u tertîb ve bâkısi Topçu-başı tarafına tes-lîm olunmak tasvîb olundu.
Vezâreti ref‘ olunan Abaza Mehmed Paşa Köstendil'e gider iken Hân-ı ‘âlişâna tesâdüf ve giriftâr olduğu musîbet sebebi ile izhâr-ı telehhüf edüp, müşârun ileyh dahi hâline te‘essüf ile ma‘an Ordu-yi hümâyûn'a getürüp, câme-i Vezâreti'ni tecdîd [M2 142] içün dâmen-gîr-i Sadr-ı cedîd olmuşidi. ‘Unfuvân-ı zemân-ı Hânî sebebi ile recâsı, hayyiz-i resân-ı is‘âf ve ibka-yı Vezâret'i mâddesine Köstendil mansıbı irdâf olunarak mazhar-ı sunûf-i1817 eltâf olup, savb-ı maksûda ‘azîmet etmişiken, Kırım ülkesinde vâki‘ Yeni Kal‘a'ya vüzerây-ı ‘izâmdan bir vezîr-i nâmdârın ta‘yînini zarûriyyât-ı vakt îcâb eylediğine binâ’en, müşârun ileyhe beş bin guruş harçlık irsâl olunup, Köstence İskele-si'nden seksen kadar etbâ‘ ile ol-savba şirâ-güşây-ı isti‘câl oldu.
