Vürûd-i hazîne ve hatt-ı hümâyûn
Ordu-yi hümâyûn hazînesine bundan akdem firistâde kılınan hazîne mevâcib ve sâyir metâlibe sarf olunup, akçaya mess-i ihtiyâç ma‘rûz-i bâr-gâh-ı sâhib-i taht ü tâc kılınmışidi. Bu defa dahi dört bin kîseye karîb meblağ, Hazîne-i hümâyûn'dan ifrâz ve Ordu-yi zafer-bûy hazînesine irsâl ile gürûh-i müstevfiyân, âzâde-i muzâyaka vü iş-mi‘zâz kılındı. Gazâ vü cihâda hass ü igrâ zımnında taraf-ı Cihânbânî'den teşrîfât-ı se-niyyeye mashûb bir kıt‘a hatt-ı belîğu'l-üslûb şeref-rîz-i vürûd olup, fermân1728 ‘alâ rü‘ûsi'l-eşhâd kırâ‘et ve teşrîfât-ı hümâyûn ile Sadr-ı vâlâ-menkabet hâyiz-i rehîne-i envâ‘-ı meserret oldu.
İhtirâk-ı donanma1729 ve „azl-i Kapudân-ı deryâ
Bâlâda tafsîl ü beyân olunduğu vech üzere a‘dây-ı dînin sefâyini Bahr-i sefîd'de geşt ü güzâr ve cezâyir ve sevâhil-i İslâmiyye'ye îsâl-i hasâr eylediği tevâtür-yâb-ı iş-tihâr olduğuna binâ‘en, def‘-i mekîdet-i düşmen kasdıyla yirmi kıt‘adan mütecâviz sefâyinin levâzımâtı tîz elden tanzîm ve Kupudân-ı deryâ olan Hüsâmeddîn Paşa ma‘iyyetine verilüp, muhâfaza-i etrâf husûsu tarafına gereği gibi tefhîm olunmuşidi. Müşârun ileyh bir vakt-i nahs-ı müstemirrede Âsitâne'den hareket ve Gelibolu'da ikmâli levâzım-ı cidâl sûretinde meks ü ikâmetden sonra birkaç kıt‘a sefîne ile Mora taraflarına ‘azîmet ve sefâyin-i bâkıyeyi dahi iktizâ eden mahallerin muhâfazasına ta‘yîn ile hazm ü ihtiyâta ri‘âyet etmişidi. Hubûb eden hevâ hılâf-ı matlûb olduğundan, harekete mecâl muhâl olup, bir müddetden sonra bâd-ı muvâfık-vezân ve süfün-i bâkıye mahall-i maksûda cereyân edüp, Kapudân Paşa dahi Mora sularına vâsıl ve sefâyin-i a‘dâ ile mütekâbil olup, fi'l-hâl iş‘âl-i nâ’ire-i1730 ceng ü kıtâl ve der-‘akab Anabolu Limanı'na duhûl ile bu tarafa ifâde-i hâl etmişidi. Müşârun ileyhin düşmen gemilerinden tenahhî1731 ve limana duhûlü, mûcib-i cesâret-i a‘dâ ve limana vügûl1732 ü iktihâmlarına ‘illet-i akvâ olup, ne hâl ise mukâbele ve hîn-i mukâtelede hasmın üç anbarlı bir sefînesi sademât-ı top râ‘dâ-şûbdan mütezelzil ve eczâsı mütehalhil olmağla, der-‘akab garîk-i girdâb-ı fenâ ve ahşamdan sonra zikr olunan düşmen sefineleri ârâm edemeyüp, [M2 82] deryâ-yı vesî‘u'l-ercânın bir semtine sükkân-ı haybeti irhâ eylediler. A‘dânın gaybeti sebebiyle Kapudân Paşa Anabolu Limanı'ndan bâd-bân-ı ‘azîmete küşâd verüp, Benefşe Buru-nu'na doğru ‘azîmet eyledikde, düşmen ile tekrar âgâz-ı ceng ü vegâ ve ‘adem-i müsâ‘ade-i rûzgâr ile gerü kalan sefinelere Sakız Limanı'nda iltika ve tekmîl-i levâzım ile bi'l-ittifâk limandan çıkup, kasd-ı a‘dâ etmişleridi. Düşmen Sakız Cezîresi verâsın-dan nümâyân ve Donanma-yı hümâyûn'a îrâs-ı ziyân edeceği Kapudân Paşa'ya beyân olundukda, Koyun Adaları etrâfında1733 mühimmât-ı cengi âmâde ve revzene-i ‘azîmeti sûy-i a‘dâya küşâde eylediklerinde, nâ-gâh a‘dâ gemileri be-dîdâr olup, nâr-ı pür-şirâr-ı kıtâl merreten ba‘de uhrâ iltihâb ve lehîb-i mehîb-i cidâl işti‘âl bulduğu hılâlde, “Ner-re” deyü kaf-ı mesâff olan Cezâyirli Hasan Bey -ki, o esnâda Kapudâne-i hümâyûn'a râkib idi- düşmen-i dînin kapudânesine mukârenet ve iki tarafdan cenge mübâşeret olunup, a‘dâda mecâl-i mukabele ve ihtimâl-i mukâtele ber-taraf ve sefîneleri zabt-kerde-i İslâm olacağını cezm ile mübtelây-ı endûh u esef olmalarıyla, râkib oldukları sefineyi ihrâk ve bi-kazâ‘illâhi Te‘âlâ sefîne-i mezkûre Kapudâne-i hümâyûna iltisâk edüp, if-tirâk mümkin olmadığından, ikisi birden sûzân ve Cezâyirli Hasan Bey hezâr-mihnetle tahlîs-i cân eyledi. Bundan sonra Donanmay-ı hümâyûn Çeşme Limanı'na duhûl ve a‘dâ dahi o mahalle vüsûl ve tekrar cenge ibtidâr ve kavâri‘-i top ile rûy-i deryâyı müvâzî-yi kûre-i nâr eylediler. Derya muhârebesinde a‘dâ yelken üzerinde iken limana tehassun mûcib-i muhâtara ve mühlike iken, Kapudan Paşa'nın limana duhûlü, zevâhir-i hâle nazaran kazâyı da‘vet kabîlinden olup, şöyle ki def‘-i sâyil sûretinde müşârun ileyh muhârebeye meşgul iken a‘dâ neft ve sâyir eczây-ı nâriye ile memlû birkaç kayık iş‘âl ve donanmaya îsâl eyleyüp, yek-diğere mücâveret ile i‘ânet kasdında olan sefâyinin cümlesi mâh-ı mezbûrun on dördüncü cum‘a ertesi gicesi1734 muhterik ve derûnunda olan asâkir bilâ-muhârebe İzmir ve sâyir sevâhile müteferrik ve Kapudân Paşa ve Cezâyirli Hasan Bey zahm-dâr [M2 83] ve Patrona Kapudanı ‘Ali Kapudan ile diğer bir nefer kapudan, şinâver-i deryây-ı mağfiret-i hazret-i Âferîd-kâr oldular. O havâlî askerden hâlî kaldığına binâ‘en, düşmen İzmir Körfezi'ne duhûl etmek ve rûy-i deryâda bulacağı sefîneyi gasb eylemek vâridât-ı hâtırdan olmağla, İzmir'den beş kıt‘a tüccâr sefînesi iştirâ olunup, İzmir'e on iki mîl bu‘du olan Sancak-burnu sugruna batırdulup, kal‘a-i mezkûreye mehmâ-emken metânet verildiğinden başka, mukaddemâ i‘ânet içün techîz olunan karaveleler dahi bulundukları mahallerde tevkif olunmak içün Seddü'l-bahr muhâfızı olan Sadr-ı sâbık ‘Ali Paşa'ya mahsûs emr-i ‘âlî ısdâr ve sevâhilde ve deryâda bulunan tüccâra dahi bu keyfiyyet ihtâr olunup, tufân-ı muhârebe sükûn buluncaya dek oldukları mahallerde ikamet ve ‘adem-i hareketleri te‘kîd ve kılâ‘ u suğûr mustahfızla-rına teyakkuz üzere bulunmaları emrinde teşdîd olundu. Etrâf ü eknâfın insidâdı ma‘lûm-i cumû‘-i e‘âdî olduğuna binâ‘en, îsâl-i zarardan nevmîd ve sefînelerini Koyun Adası etrâfında ta‘mîr ‘akabinde nâ-bedîd oldular. Bu kazıyye-yi ‘ibret-nümûn kâffe-i Müslimîn'i mahzûn ve bâ-husûs Şehriyâr-ı gayret-şi‘âr hazretlerini mübtelây-ı kalak ve ihtilâc-ı derûn eyleyüp, ahz-ı sâr-ı İslâm ve te‘yîd-i şerî‘at-ı Fahr-i enâm zımnında dergâh-ı Hâlık-ı bî-enbâza ref‘-i eküff-i niyâz eylediler. Kapudan Paşa'nın bu hâlet-i müdhişe, taksîrâtına mahmûl ve fi'l-hâl ma‘zûl olup, ümerâ-i deryâdan Ca‘fer Bey'e Mîr-i mîrânlık ihsân ve deryaya Kapudan nasbıyla kâm-rân kılınup, mersây-ı tersânede mevcûd altı kıt‘a sefîne techîz ü tertîb ve ‘ale'l-‘acele ma‘iyyetine tesrîb olunduğundan başka, Ülgün ve Bar taraflarından dahi otuz kıt‘a kadar sefâyin tanzîm ve Ak-deniz muhâfazasına ta‘yîn ile sadd-i gezend-i hasm le‘îm kılınmak üzere iktizâ eden mebâliği mübâşirine teslîm ve lâzım gelen evâmiri Iskenderiyye Mutasarrıfı'na hitâben terkim olundu.
