„Azl ü nasb-ı Sadr-ı Anadolu
Bir sene kadar mesned-i Sadâret'e şeref-bahş olan Mehmed Murâd Efendi ma‘zûl ve şehr-i rebî‘ulâhırın ikinci günü7 sâbıkâ îstanbul Kadısı ‘Atıf Mehmed Emîn Efendi, o mesned-i bülende menkul oldu.

1
2
3
4
5
6
7

6 Zilhicce 1184 = 23 Mart 1771Cumartesi.

17 Zilhicce 1184 = 3 Nisan 1771 Çarşamba.
—Tevcîhât-ı „ilmiyye ...tahsîl-i derecât-ı ‘izz u ikbâl eyledi” kısmı aynı kaligrafi ile Ü  ve  varakların kenarlarına yazılmıştır.
Edirne Kazası, İzmir’den munfasıl Evliyâ-zâde Zeynel‘âbidîn Efendi'ye, gurre-i recebden1841 ve Edirne Pâyesi'yle Mısr-ı Kahire, Kuds-i Şerîfden mün‘azil Tarsûsî-zâde Mustafa Efendi'ye gurre-i ramazândan tevcîh u ihsân olunup, sâbıka Edirne Kadısı es-Seyyid Mehmed Ganim Efendi’ye sene-i merkume rebî‘ulevveli gurresinden1842 ve Edirne Pâyesi'yle, sâbıka Şâm Kadısı olan Müftî-zâde Ahmed Efendi'ye seksen beş senesi muharreminin onuncu gününden1843 Mekke-i mükerreme pâyeleri verilüp, bu mülâbese ile mahsûd-i akrân ve mağbût-i emsâl ü ahdân oldular.
Sâbıka Rumeli Kadı‘askeri ve hâlâ Nakıbuleşrâf ve Re’îsü'l-‘ulemâ olan Şeyhu-lislâm es-Seyyid Mustafa Efendi-zâde es-Seyyid ‘Abdullah Efendi nâvek-i ecel-i nâgeh-res ile mat‘ûn ve rebî‘ulâhırın yirmi sekizinci günü1844 masrû‘-i ser-pençe-i raybü'l-menûn olup, mansıb-ı eşref-i nekabetle sâbıka İstanbul Kadısı es-Seyyid İbrâhîm Efendi memnûn oldu.
Leff ü neşr-i müretteb üzere Burusa ve Yenişehir ve yine Burusa'dan ma‘zûl ‘Ab-dulvehhâb Efendi ve ‘Arab-zâde ‘Ali Rıza Efendi ve Murâd-zâde es-Seyyid Ahmed Efendi müte‘âkiben terk-i hayât-ı müste‘âr ve ihtiyâr-ı dârü‘l-hulûdi ve'l-karâr eylediler.
Rumeli Kadı‘askeri Şerîf-zâde Mehmed Şerîf Efendi müddet-i ‘örfiyyesin ikmâl ve Sadâret-i Anadolu'dan ma‘zûl Sâlih-zâde Mehmed Emîn Efendi ramazân-ı şerîf evâsıtında1845 o mansıb-ı ‘azîzü'l1846-menâl ile tahsîl-i derecât-ı ‘izz u ikbâl eyledi.
