Terk-i Kal„a-i İbrâ’îl ve mürûr-i ehâlî be-cânib-i Maçin
Kal‘a-i mezkûre düşmen tesallutundan halâs ve ehl-i îslâm fevz ü zafer ile ihtisâs bulup, Ordu-yi hümâyûn'un îsakçı Sahrâsı'nda ikameti altı yedi mâha resîde ve tûl-i meks ü ikametle sahrâ-nişîn olanların kabây-ı sabr u tâkatleri derîde olup, Dağıstânî ‘Ali Paşa'nın îsakçı'ya vürûdundan sonra fekk-i hıyâm ve meştâ tarafına şedd-i hirâm-ı ârâm olunacağı hâss u ‘âmm miyânında karar-gîr-i nizâm olmuşidi. Recebü'l-ferdin yirmi dördüncü salı günü1788 müşârun ileyh îbrâ‘îl tarafından ‘avdet ve iki bin kadar askerini otâk-ı Serdâr-ı ekremî pîşgâhından imrâr ile ‘arz-ı debdebe<-i> vü heybet edüp, vech-i musammem üzere Ordu-yi hümâyûn'un hareketi esbâbına teşebbüs olunmuş iken, Îbrâ’îl Kal‘ası'nda mevcûd cünûd miyânına ihtilâl vâki‘ ve zabt u rabtları mümteni‘ olup, düşmen dahi kurb ü civârda mütemekkin ve üç dört gün zarfında on iki bin asker gönderilmediği takdirde bir bâdire zuhûru müte‘ayyen olduğunu Muhâfız Vezîr Sâdık Paşa ve sâyir ru‘esâ tahrîr ü imlâ etmişleridi. Mevcûd Ordu-yi hümâyûn üç bin neferden efzûn olmadığı derece-i sıhhate makrûn ve anların dahi ba‘zısı kisb ü kâra meftûn olmalarıyla, meştâ tertîbâtından o tarafa irsâl-i asker olunur deyü haber gönderildikden sonra bir meclis-i hâfil ‘akd olunup: —Bu emr-i düşvâra çâre nedir?” denildikde, huzzâr-ı meclisin kimi tenahnuh ile tathîr-i gelû ve kimi beht ü sükût ile [M2 126] tâfte-rû olup, âhı-ru'l-emr Yeniçeri Ocağı Maçin'e ‘azîmet ve beyne'l-ehâlî vâki‘ olan ihtilâli ref‘ ile def‘-i vahşet etmek ve o tarafda olan asker derdest bulunup, hâricden dahi ta‘yîn-i neferâta ihtimâm olunmak re‘yine nizâm ve meclise hıtâm verildi. Yeniçeri zâbitleri haymelerine vardıklarında, def‘-i ihtilâl endîşe-i muhâl kabîlinden olduğunu miyânelerinde tezkâr ve intifây-ı nef-i hareketle bast-ı a‘zâr eylediler. Fi'l-hakıka ba‘zı sâde-dilân-ı rûzgâr Ocâğ-ı ‘âmirenin Ordu-yi hümâyûn'dan infikâkı metrûk olduğunu tekavvul ve bu key-fiyyete binâ‘en, tekrar ‘akd-ı meclis olunup, ref‘-i ihtilâl kazıyyesi te‘emmül olundu. Niçe kıl u kaldan sonra Livâ-i şerîf-i sa‘âdet-redîf ile o tarafa teveccüh beyne'l-havâss tefevvüh olunup, bu re’yi herkes tasvîb ve ocağların kanûn üzere evvelâ hareketleri tertîb ve ba‘dehû Ordu-yi hümâyûn ta‘kıb etmek hilâlinde Îbrâ‘îl'de mütehaşşid-i cünûd henüz hendek ve şeranpo aralarında mevcûd olan a‘dâ lâşelerinin tathîr olunmadığını ve nân-pâreleri ber-vefk-i matlûb meclûbları olmayup, hılâf-ı semt olan Sinop ve ana mümâsil mahallere masrûf olup, bâ-husûs ba‘zı kimseler in‘âmât-ı firâvân ile memnûn ve ba‘zıları cihât-ı imtiyâziyyeden bir şey‘e nâyil olmamağla, mükedder u mahzûn olduklarını takrîr ile ihdâs-ı şerr u şûr ve düşmenin kurbiyyeti sebebinden neş‘et eden maglatalarını bu a‘zâr-ı gayr-i vâride ile mestûr ve encâm-ı kâr kal‘ayı bırakup, cümlesi Maçin tarafına ‘ubûr etdikden sonra dâyimâ kal‘a ahvâline nâzır olan düşmen-i gadir bî-kedd ü ta‘b kal‘aya duhûl ile dest-zen-i şevk u tarab oldu. Bu takdîrde Ordu-yi hümâyûn'un Maçin tarafına hareketi bî-fâyide ve âhar vechile ‘ilâcına bakılmak irâde olundu.
