Lâhika
‘An-asl fevz ü zafer ve mecârî-yi umûr-i beşer bâz-beste-i ahkâm-ı kader olup, hâyız-ı gımâr-ı umûr-i ‘izâm olanlara isnâd-ı kusûr, hayyiz-i insâfdan dûrdur. Ni‘am-perverde-i düvel olanların ekserîsi umûr-i devletlerini ber vefk-i merâm temşiyete kıyâm ile tahsîl-i [M2 84] nîk-nâm kaydında oldukları ekser-i ahyân nümâyân iken, merâtib-i sâmiye-i devlete nâyil olanlar min tarîki'l-ûlâ bu mesleğe iktifâ ile zemânla-rında sebeb-i şeyn ü ‘âr ve bâ‘is-i sukût-i i‘tibâr olacak mekkâre umûrdan ictinâb ede-geldikleri, mücerribân-ı ahvâl-i rüzgâra be-dîdârdır.  .
