Tetimme
Sevâhil-i Tuna'nın karşu tarafında vâki‘ olan hâlet-i perîşânî ki ‘adem-i sebât-ı asker ve ihtilâf-ı kelime-i ru’esâdan neşret etmiş bir keyfiyyet idi, ‘Umûm-i nâsa sebeb-i vahşet ve ba‘zı kılâ‘ın giriftâr-ı dest-i a‘dâ olmasına ‘illet olup, muhâfaza-i kılâ‘ u sügûr zımnında cem‘-i asker müşkil ve her ne gûne bezl-i ihsân ve sarf-ı mâl firâvân olunduy-sa, rabt-ı kulub-i nâs gayr-i kabil olduğundan, hayr-hâhân-ı Saltanat dâg ber-dil olup, ez-cümle îbrâ‘îl Kal‘ası'nın yamak ve sâyir müstahfızları ber mahalde geşt ü güzâr ve kal‘a-i mezkûre dahi husûn-i menî‘adan olmayup, bir ma‘kıl-i sagır olduğu âşikâr iken, hadden bîrûn küffâr birkaç def‘a yürüyüş edüp, bâlâ-yı kal‘aya su‘ûd etmişiken ittifâk-ı derûn ve sebât-ı asker semeresiyle düşmen makhûr u münhezim ve bir mahalde bu mi-sillü sıklet çekmeyüp, beş on bin müretteb askeri ve re‘âyâdan müctemi‘ vâfir hevâdâr-ları seyf-i sakîl-i îslâm ile mün‘adim oldu.
Mektûbî ‘Abdurrezzâk Efendi'nin hıfz-ı kal‘ada eli ve halâsı husûsunda küllî medhali olup, şöyle ki pey-der-pey kal‘aya asker imrâr ve Maçin'de tabyalar binâ ve ordudan götürdüğü topları derûnuna ta‘biye ile îbrâ‘il'in su kapusunu vâreste-i keyd-i a‘dâ eyleyerek, ‘atâş-ı guzâtı min gayr-i kedd irvâya sa‘y-i evfâ eyledi. Efendi-yi mûmâ ileyh bundan sonra kal‘aya duhûl ile [M2 125] guzât-ı zafer-simâtı envâ‘-ı tergıbât ile dil-sîr-i ferhat ve kutelây-ı a‘dâyı bilmek içün mahall-i ma‘rekeye ‘azîmet edüp, dîvâr-ı hisâr ile şeranpo miyânında iki bine karîb ehl-i salîb âguşte-i hûn-i demâr ve şeranpo hâricinde ilkay-ı hufre-i istitâr edemedikleri eşrâr-ı mütefâvit râdde-i ‘add ü şumâr olduğun tahkik ve kal‘anın hasbe'l-makdûr râbıta-i nizâmını tevsîk ve bir mâh ikametden sonra Ordu-yi hümâyûn'a ‘avdet ve tafsîl-i mâ-cerâya mübâşeret eyledi. Vuku‘ bulan fevz ü zafer ‘ale't-tafsîl ma‘rûz-i dergâh-ı Şehriyâr-ı îskender-fer kılınup, mûcib-i neşât ve sebeb-i inbısât-ı tab‘-ı hümâyûn olmağla, taraf taraf beşâret-nâmeler neşriyle kulûb-i müslimîne ilkay-ı surûr ve îrâs-ı sunûf-i hubûr kılındı.
