Hücûm-i düşmen be-Tulça
İsmâ‘il'de ihtişâd eden kefere-i bed-nihâd zilhiccenin on sekizinci gicesi1838 kayıklar ile Tulça'ya bir sâ‘at mesâfe Değirmen-boğazı dimekle ma‘rûf mahalde ‘arz-ı sevâd eyledikleri, karagollar tarafından muhâfazada bulunan Mîr-î mîrân Ferâşeli-zâde Meh-med Paşa'ya ve Ser-seksonî Halîl Ağa'ya ihbâr ve anlar dahi mevcûd-i ma‘iyyetleri olan bin beş yüz kadar süvârî ve piyâde ile âmâde-i ceng ü peykâr olduklarından gayri, Ordu-yi hümâyûn ve Hân tarafından istimdâd niyyeti ile leylen sâ‘at yedide üç top atup, key-fiyyeti zımnen iş‘âr etmişler idi. Düşmen-i dîn asker-i haybet-eserini üç kol edüp, şeb-i târda top atmaksızın tüfeng sadâlarıyla müstahfızları tahdîş ve Tulça Kasabası'na hücûm ile tevlîd-i teşvîş edüp, zalâm-ı leyl kemmiyyet-i a‘dâyı farka mâni‘ olduğundan, kesreti a‘dâ hulyâsıyla ehl-i İslâm Paşa Tabyası'na tehassun ve müdâfa‘a-i a‘dâ zımnında ibrâz-ı şart tesebbüt ü temekkün etmişidi. Düşmen askerinin bir mikdârı harbe kıyâm ve bir mikdârı Mustafa Paşa Tabyası‘nı zabtdan sonra [M2 150] Tulça Kasabası'na girüp, nehb ü garete ikdâm ve re‘âyâyı kayıklara imlâ ve tabyada buldukları topları Nehr-i Tuna'ya ilka eylediler. Sadây-ı top Hân tarafından Serdâr-ı ekrem tarafına inhâ ve Sad-rıa‘zam dahi ba‘zı karâyin ile keyfiyyete âşinâ ve fi‘l-hâl Hân tarafına imdâd içün haber irsâl ve meştâda bulunan harb ü darb erbâbından bir mikdâr askere Kul Kethudâsı, baş nasb ve o tarafa îsâl olundu. Tertîb olunan asker mahalline varıncaya dek küffâr maslahatını ikmâl ve imdâd zuhûru ihtimâliyle İsmâ‘îl'e doğru nakl-i eskal eyledi. Bu haber-i bârid Sadrıa‘zam tarafına vârid oldukda, kasaba-i mezkûreye istihkâm verilinceye dek, Kul Kethudâsı ve Sipâh Ağası'na Tulça'da ârâm etmek irâdesi ifhâm olunup, ma‘reke-i mezbûrede üç yüz kadar eşrâr-ı küffâr mücâvir-i ehl-i nâr ve ehl-i İslâm'dan iki yüz mikdârı merd-i nâmdâr hıl‘at-i gülgûn-tırâz-ı şehâdet ile ‘âzim-i dâru'l-karâr oldu. Serdâr-ı ekrem hazretleri bu cengde mecrûh olanları bahşîş ile taltîf ve yararlığı nümû-dâr olanları guzâtın çeleng ü hıl‘atler ile devâ‘î-yi şevk u himmetlerin taz‘îf eyledi.
