„Azîmet-i Mektûbî el-Hâc „Abdurrezzâk Efendi be-Âsitâne-i sa„âdet
Îbrâ’îl'de vukü‘ bulan fütûhât bundan akdem ma‘rûz-i hâk-i ‘atebe-i Şehriyâr-ı bedî‘u's-sıfât kılınmışiken, iki üç gün sonra hudûs eden terk-i kal‘a keyfiyyetini terkim, mûcib-i hicâb-ı ‘azîm olduğundan, efrâd-ı müteşahhısadan1789 birinin Rikâb-ı hümâyûn'a ‘azîmeti ve iki seneden berü takdîr-i cenâb-ı Îlâhî ile çekîlen ta‘b ü meşâkkati ifâde ile hazîne ve askere mess-i ihtiyâc eylediğini tafsîl etmek, Ordu-yi hümâyûn tarafından irâde olunmağla, Mektûbî-yi Sadrıa‘zamî olan el-Hâc ‘Abdurrezzâk Efendi talâkat-i lisân ve ‘uzûbet-i beyân ile mümtâz-ı etrâb ve bâ-husûs Îbrâ‘îl'in ve sâyir me‘ârikin her keyfiyyetine müşâhadeten vukuf u ıttılâ‘ kesb etmiş olup, vâki‘ olan ahvâli yegân yegân şümürde-i benân-ı beyân etmek mekasıdıyla Âsitâne-i sa‘âdet'e irsâl1790 olunmasını kâr-güzârân-ı Ordu-yi hümâyûn istısvâb eyleyüp, fi'l-hâl mûmâ ileyh olsavb-ı şeref-evbe matıyye-rân-ı isti‘câl olmuşidi. Birkaç sâ‘atden sonra kal‘ayı terk edenler ‘azz-ı benân-ı nedâmet ve ahadühümâ âhara gayret vererek Tuna'yı geçüp, kemâ-kân hıfz-ı [M2 128] kal‘aya mübâşeret etmek üzere olduklarını ru‘esây-ı asker tahrîr ü işâret etmeleriyle, bu haber-i gayr-i me‘mûl vusûlünden derûn-i nâsda pertev-sürûr-i iltimâ‘ ve der-‘akab Efendi-yi mûmâ ileyh ircâ‘ olunup, tasmîm-i evvel üzere Maçin'e ‘azîmet ve kal‘aya takviyyet vermek dâ‘iyesi derûn-i Serdâr-ı ekremî'de cevelân ve ocağların ‘ale't-tertîb hareketlerine sebk-i fermân edüp, şa‘banın üçüncü günü1791 sukut-i berf ü bârâna bakılma-yarak, Yeniçeri ordusu Maçin'e şitâbân olmuşidi. Ordu-yi hümâyûn dahi harekete teh-yi‘e etmişiken, feyâlet-i re‘y-i ru‘esâ ile tekrar askeri beyninde âteş-i ihtilâf iltihâb ve hâricde vücûd-i a‘dâ yoğiken, tekerrür-i hasr-ı kal‘a vehminden nâşî kasd u niyyetlerin fesh ile tekrâr Maçin tarafına geçdikleri haberi Sadrıa‘zamı dil-âzâr-ı ıztırâb edüp, düşmen dahi bu hâle vukuf ile kal‘aya duhûl ve bilâ-meşakkat bî-hadd mühimmât ü edevâtı be-resm-i hediyye âverde-i dest kabûl eyledi. Bu sûretde Efendi-yi mûmâ ileyhin haberi evvel ile Âsitâne'ye tesyîri lâzım gelüp, mâh-ı mezbûrun beşinci günü1792 Rikâb-ı hümâyûn cânibine ‘âzim oldu.
