Me’mûriyyet-i Mes„ûd Girây Sultân be-cânib-i Bükreş
Mukaddemâ güzâriş-pezîr-i kilk-i tahrîr olduğu vech üzere ‘usât-ı re‘âyânın seby ü tedmîrleri zımnında verilen fetâvâ-yı şerîfe etrâfa neşr ü i‘lân ve fevc fevc asâkir-i Îslâm sevâhil-i Tuna'da ictimâ‘ ile karşuya murûr içün istîzân ‘akabinde, Çengîzîler'den Mes‘ûd Girây Sultân dahi altı bin kadar askeriyle Niğbolu'ya gelüp, ol dahi bir tarafdan çapula gitmek ruhsatını cûyân olmuşidi. Ol vakt Kırım Hân'ı olan Devlet Girây, kabâyil-i Tatar ve sâyir sunûf-i askerî ile bi'l-istihbâr Yaş Kasabası'nı tâlân ve düşmeni perîşân etmek kasdını iş‘âr edüp, mûmâ ileyhin yarlığ-i Hânî'ye ‘adem-i i‘tibâr ile hod be-hod hareketini icâzet-i devlete haml ile ‘azlini istidlâl ve kara-gâhı olan Kavşan'dan kıyâm etmeyerek izhâr-ı infi‘âl edüp: —Hân'ın hâtırına ri‘âyet lâzımdır” deyü, karşu tarafa mürûruna ruhsat verilmeyüp, Mayosa Çiftliği'ne ‘avdet etdirilmişidi. Tatar tâyifesinin bir mikdârı bu defa Hân ile Kırım tarafına ‘âzim ve ba‘zısı bi'l-istîmân Bucak erâzîsi n-de mütemekkin ü kayim olup, bunların bir mikdârı Tuna'yı berü geçüp, Îsakçı ve Baba-dağı ve sâyir mahallerde çerge-nişîn ve himâyet-i devlet ile emîn olmuşlar idi. Ordu-yi hümâyûn'da olan asker fevc fevc vilâyetlerine şitâb ve hücûm-i ceyş-i şitâ ile Ordu-yi hümâyûn'un meştâ tarafına çekilmesini zarûriyyât-ı vakt îcâb edüp, herkes bu makaleyi tefevvüh ve tehyi‘e-i levâzıma teveccüh edüp, kable'l-hareke muhâfaza-i sevâhil, emr-i lâzım ise dahi, bu garazın husûli vücûd-i askere mevkuf ve rikâb tarafından ta‘yîn olunan asâkir henüz vârid olmadığından, Îsakçı'da ikamet muhâtara ve mahûf olduğunu erkân-ı devlet müzâkere ile erbâb-ı istişâreden taleb-i tedbîr ve herkes ifrâğ-ı1778 mâ-fi'z-zamîr edüp, encâm-ı kâr sâlifü-zikr Mes‘ûd Girây tedârük edebildiği asker ile bu taraflara gelüp, Tuna'nın berü yakasına geçen Tatarlar'ı dahi ma‘iyyetine [M2 117] istishâb ve hey‘et-i ictimâ‘iyyesine kuvvet ü tâb vererek, emr-i muhâfazaya kıyâm eylemesi münâsibdir” deyü erbâb-ı vukuf ittifâk ve cümlesi yek-sâk u vifâk oldular. Sadrıa‘zam ve Sipeh-sâlâr-ı ekrem hazretleri Selâtîn-i Çengîziyye'nin istihdâmı hanlara münhasır ve bu âna dek mesnedimizde kayim olanların emriyle hatt u tirhâllerine ta‘arruz müte‘azzir olduğu zâhir ve henüz Hân ne tarafda olduğu nümâyân olmamışiken, Sultân-ı mûmâ ileyhin me‘mûriyyeti mahzûrdan hâlî değildir kavliyle ısrâr ve Ordu Kadısı ve Resmî
“(,_LJI jjydl ^yi UJI3 = Bütün bunlar mutlak güç sahibinin, hakkıyle bilenin takdiridir” anlamına gelen bu cümle Kur’an el-En’âm 6/96; Yasin 36/38 ve Fussilet 41/12. âyetlerde yer almaktadır.
Efendi cevâba iktidâr edüp, vakt-i şiddet ü muzâyakada hıdmet-i devletden dûr ve Kırım cânibinde mahsûr olan Hân'ın ‘âyîn-i Çengîziyân'a muhâlefeti vâzıh u beyyin ve bu ‘illetle hâtırına ri‘âyet lâzım gelmediği müte‘ayyen olup, devletin husûl-i maslahatına nazar ve: “Zeyd ü ‘Amr'ın hâtırına hürmet ile ta‘vîk-i emr-i ehem mûcib-i hatardır” demişler iken kârger olmayup, kazıyye bu hâl ile kalmışidi. Mûmâ ileyhin bilâ me‘mûriyye vech-i meşrûh üzere gazâya meyl ü şevkini Şehriyâr-ı dîndâr hazretleri istimâ‘ buyurup, Rikâb-ı hümâyûn tarafından Bükreş cânibine me’mûriyyet emri ısdâr ve tarafına irsâl ve fî'l-hâl emr-i ‘âlîye imtisâl ile vâfir asker cem‘ edüp, Yergöğü tarafına neşr-i bâl-i is-ti‘câl ve o havâlîyi vâreste-i ihtimâl-i zarar-ı a‘dâ-yı bed-meâl eyledi.
Vefât-ı Hüsâmeddin Paşa ve Kapudân-ı deryâ şüden-i Cezâyirli Hasan Paşa bâ-rütbe-i Vezâret ve vukü„-i nusrat der-Cezîre-i Limni
Donanma vak‘asında Kapudan Paşa ve Cezâyirli Hasan Bey ve Ca‘fer Bey berren İzmir'e geldikleri, sâmi‘a res-i hazret-i Şehriyârî olup, Deryâ Kapudanlığı ile Ca‘fer Bey'in bâd-bân-ı ikbâli küşâde ve Cezâyirli Hasan Bey iki tûg ile Kapudâne nasb olunup, Boğazhisâr'a gelmeleri ifâdesiyle, Kapudân-ı sâbıkın Gelibolu'da ikâmeti irâde olunmuşidi. Müşârun ileyh vukû‘ bulan dâhiye-i ‘uzmâdan müte’essir ve zücâc-ı hâtırı seng-i gayretle münkesir olup, birkaç gün zarfında keştî-yi ‘ömrünü mevc-i tûfân-ı ecel gark ve şirâ‘-ı zindegânîsini1779 tünd-bâd-ı merg-i bî-emân hark edüp, oğlu Hamdullah Bey hakkında bahr-i jerf-i ‘âtıfet-i Şâhâne mütemevvic ve pederinin süvâr olduğu Çek-dirme Kapudanlığı ile mesrûr u mübtehic oldu. Ak-deniz'de [M2 118] geşt ü güzâr eden küffâr, Limni Cezîresin'i istîlâya heveskâr olup, nâ-gâh Cezîre-i mezkûreye asker ihrâc ve ekser mahallini zabt ü târâc etdikden sonra altmış gün kadar kal‘ayı mahsûr ve ehâlîsini istîmâna mecbûr edüp, ehl-i hisâr nâ-çâr istîmân ile teslîm-i kal‘aya karar verüp, tevsîk-i peymân zımnında hattâ i‘tây-ı erhân ve bir gün sonra îfây-ı ‘ahdı halîde-i ezhân etmişler iken, neheng-i deryâ-yı vegâ Cezâyirli Hasan Paşa asâkir-i kesîre ile hemân o gice Cezîre-i mezkûreye idrâk ve güzergâhında olan düşmen gâfil ve mağrûrî-yi seyf-i meslûl ve tîg-i maskûl ile ifnâ vü helâk edüp, kal‘ayı fazl-ı Zi'l-minen ile âzâde-i dest-i düşmen ve mahsûrları vâreste-i terk ü vatan eyledi. ‘Ale's-sabâh ser-kerde-i düşmene mûmâ ileyh irsâl-i peyâm edüp, mukaddemâ ehâlî tarafından verilen erhân, tahliye-i kal‘a maslahatı içün meşrût olduğu bâhiru'l-bürhân ve el-hâletü hâzihi zikr olunan kal‘a, tîg-i mîg-ı reng-i celâdetimiz ile tahlîs olunmağla, şart-ı mezkûr münfesih ü mülgâ ve bundan sonra rehinleri tevkif şartın hılâfını tahkik eder bir ma‘nâ olup, ‘ahdi îfâ ile tarafınızda rehin olan kimseleri bu tarafa tesyîr ve: “Kal‘ayı yedimizden istihlâsa takatınız var ise, işte meydan görelim âyine-i devrân ne sûret nümâyân eder” kelimâtıyla düşmeni tagrîr edüp, nakz-ı ‘ahd şuyû‘uyla re‘âyâ lisânına düşmekden hazer ve rehinleri i‘âde ve Limni Cezîresi muzâfâtından1780 Mondoroz nâm mahalle asker ihrâc eyleyeceğini ta‘yîn-i vakt ile ifâde eyledi. Fi'l-hakıka mahall-i merkuma asker ve top çıkarup muhârebeye hâzır olduğu zâhir ve fi'l-hâl Paşa-yı mûmâ ileyh dahi ma‘iyyetinde olan behâdırlar ile ceng yerine gelüp, havl ü kuvvet-i cenâb-ı Hakk'a i‘tızâd ile ebvâb-ı muhârebeyi küşâd ve âgâz-ı nizâl ü tırâd edüp, çok geçmeden nesîm-i ‘anber-şemîm-i nusrat hübûbuyla gürûh-i a‘dâ perîşân ü müzmahil ve cümlesi seyf-i cân-sitân-ı guzât ile müdemmir ü müste‘sıl olup, ancak sekiz nefer ecel-i nâ-resîdeleri tahlîs-i cân u ser ve donanmalarına îsâl-i haber eylediler. A‘dâ-yı dîn Cezîre-i mezkûrede kışlamak tah-mîn eylediğine binâ‘en, mühimmât ü zehâyir ve sâyir edevâtını gemilerden ihrâc ve Cezîreye idrâc etmişidi. Zikr olunan mühimmât ve sâyir edevât ba‘de'l-inhizâm [M2 119] makbûz-i dest-i igtinâm-ı dilâverân-ı Islâm oldu. Düşmen bu inkisâr-ı fâhişe ‘adem-i kanâ‘at ve tekrar istihlâs-ı kal‘a sevdâsıyla cezîrenin bir tarafına asker ihrâc eylediği resîde-i rütbe-i şöhret olup, Paşa-yı mûmâ ileyh fi'l-hâl mahall-i mezbûra sevk-i asker ve rezm-gâha vusûllerinde kemâ fi'l-evvel miyânelerinde ceng ü sitîz kâr-ger olup, bu defa dahi düşmen makhûr ve ekserîsi serdâde-i —gayâbeti'l-cübb”1 helâk ü sübûr olup, bevâkî-yi eşrâr-ı küffâr Nakşe-pâre câniblerine firâr eylediler. Bundan sonra deryâ ve sevâhilden şerr-i a‘dâ müntezi‘ ve ‘adem-i emniyyet şâyibeleri oldukça mündefi‘ olmağla, Paşa-yı mûmâ ileyhin peyveste-i mevki‘-i zuhûr olan celâdet ü şecâ‘ati mûcib-i tele‘lü‘-i kevkeb-i rıf‘ati olup, Deryâ Kapudanlığı tarafına tevcîh ve rütbe-i vâlâ-yı Vezâret'le kadri terfî‘ u tenvîh olundu. Ülgün-Bâr havâlîsinden bundan akdem teçhîzi fermân olunan sefâyin Mora sularına geldiği ihbâr olunduğuna binâ‘en, Âsitâne-i sa‘âdet'den dahi on kıt‘a sagîr u kebîr sefâyin tedârük olunup, levâzımı tekmîl ve Akdeniz boğazı'na tesbîl olunduğundan gayri elli beş ve elli üç zira‘ olarak iki kıt‘a kalyon inşâsına irâde-i hümâyûn cereyân ve Tersâne Emîni Yûsuf Efendi'ye ol vechile sudûr-i fermân ve Sinob ve Midilli ve Rodos adalarında dahi ikişer kıt‘a sefîne inşâsı irâde ve deryâ kaleminin zu‘amâ vü erbâb-ı tîmârı tav‘an ve rev‘an Boğaz muhâfazasına fi-ristâde olundu.
