Hücûm-i küf Çr ve makhûr-şüden-i ân kavm-i mekkâr
Asâkir-i mezkûrenin İbrâ‘îl tarafına me‘mûriyyetleri ma‘lûm-i e‘âdî olup, iki asker bir mahalle geldiğinden sonra maslahatları müşkil ve belki cümlesi müzmahil ola-cağlarını mütehayyil olmalarıyla, süvârîlerini imdâda gelenler ile mukabeleye irsâl ve kendüleri kal‘a ile iştigal etmek üzere berçîde-dâmen-i ihtiyâl oldular. Binâ-berîn şehr-i recebü'l-esammın on altıncı Pazar gicesi1786 ahşâmdan ehl-i kal‘ayı darb-ı top ile tazyîk ve çend İslâm dahi her tarafa birer ferîk ta‘yîni ile emr-i müdâfa‘ada yek-dîğeri teşvîk ve sufûf-i a‘dâyı dâne-i top ve humbara âteşîyle temzîk eylediler. Bu hâl üç dört sâ‘at kadar mümted ve inkıtâ‘-ı dâd ü sited-i neberd ile burc u bârûda olan1787 rahneler sedd olunup: —Bundan sonra düşmen ne makule hîleye sülûk eder?” intızârıyla asker hâzır u mü-heyyâ ve burûc u zevâyây-ı kal‘ayı hâle-i kameri istî‘âb eder gibi asker ile ihâta ve imlâ eyledikleri esnâda a‘dây-ı mekkâr dört yüz kadar nerdübân tedârük ü ihzâr ve sülüs-i ahîrede meterislerden çıkup, şeranpolara hücûm ve cünd-i İslâm dahi mukabele ile vâfi-rini ma‘dûm etmişleriken, verâlarından pey-der-pey imdâdları vusûl ve ‘illet-i kesret ile bir-takrîb şeranpolara duhûl ve asker-i İslâm dahi zarûrî kal‘aya girüp, müdâfa‘aya meşgul oldular. A‘dâ şeranpo maslahatını itmâm etdikden sonra, nerdübânlarını cudrân-ı kal‘aya vaz‘ u su‘uda ikdâm ve asker-i İslâm dahi bâlây-ı kal‘adan sû-be-sû muhâre-beye ihtimâm eyleyüp, el humbaralarıyla ve sâyir âlât-ı harbiyye ile vâfirini i‘dâm eyledikleri hâlde, iki yüz kadar kâfir kal‘anın hâlî mahallini bulup, tabyalara hücûm eyledikleri cünûd-i nusrat mev‘ûda ma‘lûm oldukda, o tarafa şitâb ve zikr olunan keferenin hass ü hâşâk-ı vücûdların [M2 124] sûziş-pezîr-i tîg-i âteş-tâb eylediler. Bakıyye-i küffâr puşteler gibi tûy der tûy olan küştelerine bakmayup, zâbitlerinin ibrâmı kendüle-rini medhûş ve bâ-husûs ekserî mest ü ser-hûş olup, dâmen-i kal‘adan bir vechile dûr olmadıkları ehl-i İslâm'ı bahr-i hayrete ilka ve ‘âkıbet tîg-i celâdeti intizâ ve kal‘a kapu-ların açup, pîrâmen-i kal‘ada mevcûd küffâr ile idâre-i rehâ-yı ceng ü vega eylediler. Ser-bâzân-ı İslâm'ın bu cür‘et ü ikdâmı a‘dâ-yı dîni vâle hü hayrân, cem‘iyyet-i kesîfe-lerini fi'l-hâl perîşân edüp, hâric ez-tasavvur şumâr-ı kefere-i eşrâr endâhte-i hâviye-i kahr u demâr olup, nerdübânların terk ile meterisleri cânibine firâr eylediler. Bakıyye-tü's-süyûf olan ehl-i işrâk hücûm-i îslâmiyân'dan havf-nâk ve rûz-i fîrûz-i zaferin ferdâsı râbıta-i ikametleri karîn-i infikâk olup, mürg-i nîm-i bismil gibi hareket ve a‘yun-i guzât ü mücâhîdinden gaybûbet eylediler.
