Vukû„-i tevcîhât
Sadr-ı sâbık tevcîhat defterini tertîb ü imlâ ve merfû‘-i südde-i serîr-i a‘lâ etmişi-di. İnhilâl-i Sadâret-i ‘uzmâ takrîbi ile te’hîri enseb ve Sadr-ı cedîd tarafından tekrar ‘arz olunması mustasveb görülüp, binâ‘en ‘alâ zâlik Serdâr-ı ekrem hazretleri Babadağı'na vusûllerinde defter-i tevcîhâtı iktizâsına göre tahrîr ve Rikâb-ı hümâyûn'a geldikde: “İzn-i hümâyûnum sâdır olmuşdur” ziyneti ile bâlâsı tevşîh ü tahbîr ve ordu-yi zafer-bûya tesyîr olunmuşidi. Şevvâlin yirmi üçüncü günü1822 tevcîhât vukû‘ bulup, menâsıb-ı ricâl ibka ve fekat Çavuş-başılık Sadr-ı vakurun taşrada kethudâları olan Kapucu-başı Rûhî Süleyman Ağa'ya ve Silahdâr [M2 143] Ağalığı selefi ‘Arabgîrli İbrâhîm Bey'e ve Piyâde Mukabeleciliği1823 Bekir Paşa-zâde ‘Atâ‘ullâh Bey'e ve Cebeciler Kitâbeti, Sırrı Selîm Efendi'ye tevcîh olunup, vüzerây-ı ‘izâm hazerâtının dahi mansıbları ibka vü takrîr ve Adana Eyâleti menşûru fekat Râgıb Paşa dâmâdı Vezîr Hüseyin Paşa nâmına tahrîr olundu.
