Zikr-i muhâsara-i İbrâ’îl ve me’mûriyyet-iMektûbî el-Hâc „Abdurrezzâk Efendi
Moskovlu Tuna'nın öte yakasında vâki‘ kılâ‘ u bika‘ın ekserini bilâ-tekellüf ahz u tasarruf ve bu hâle te‘ellüf ile Ibrâ‘îl Kal‘ası'nı teshîre dahi izhâr-ı nahvet ü tasalluf edüp, Kiyov (jj-S)ve Podgorican nâmında iki cenerale vâfir kâfir koşup Nehr-i Prut'dan imrâr ve Fokşan Kasaba sı'ndan güzâr ile cumâdelâhırenin on altıncı günü2 -ki eylülün yirmi beşinci günü3 idi- kal‘a-i mezbûreyi muhâsaraya ibtidâr eylediler. Ferdâsı yürüyüş sûretinde düşmen kal‘a üzerine hücûm edüp, muhâfız bulunan Canikli Vezîr Süleyman
“^>Jl İLp = Kuyunun dibine” anlamına gelen bu cümle, Kur’an Yûsuf 12/10 ve 15. âyetlerin ortalarında yer alan bir kısımdır.
16 Cumâdelâhıre 1184 = 7 Ekim 1770 Pazar.

16 Cumâdelâhıre 1184 = 26 Eylül 1183 Pazar; bizim ilgili kaynaklardan tespit ettiğimiz tarihle müellifin verdiği 25 Eylül tarihi arasındaki farklılık hilâlin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
Paşa mukaddemce ihzâr eylediği cünûd-i muvahhidîni dervâze-i kal‘adan ihrâc ve düşmeni her tarafdan [M2 120] iz‘âc ile yetmiş kadar kelle ve on iki nefer zinde ahz ve a‘dâyı ‘avdet-i kasrîye muhtâc eylediler. Tarrâka-i ra‘da hem-âheng olan sadây-ı top, Ordu-yi hümâyûn tarafından istimâ‘ ve İbrâ’îl'in mahsûriyyetine kesb-i ıttılâ‘ olunup, ahvâl-i kal‘aya vukuf ve vâki‘ olan ahvâli i‘lâm içün fart-ı istikâmetle ma‘rûf bir kimsenin me‘mûriyyetini hayr-hâhân-ı devlet tahsîn ve Sadrıa‘zam Mektûbçusu olan ‘Abdur-rezzâk Efendi bu hatb-ı ehemme ta‘yîn olunup, istihkâm-ı kal‘aya dâyir umûrun temşi-yetine ikdâm ü gayret eylemesi, kûze-i dirâyetine tevdî‘ ile dâyire-i me‘mûriyyeti tevsî‘ olunup, mûmâ ileyh dahi İsakçı'dan hareket ve me‘mûr olduğu cânibe ‘azîmet eylemişi-di.
A‘dâ tarafından ahz olunan dil ü kelle Muhâfız Paşa'nın oğlu Mehmed Bey ile Ordu-yi hümâyûn'a vürûd ve kal‘anın su kapusundan gayri cemî‘-i ebvâbı mesdûd olup, el-yevm muhâsaradan zahmet-keş ve halleri kat‘â müşevveş olmayup, düşmen ber-geşte vü zebûn ve ehl-i İslâm gûn be-gûn nasr-ı ‘azîze makrûn olduğunu müşârun ileyh tahrîr ve ordu halkını tebşîr edüp, dillerden Moskovlu olanlar der-zencîr ve re‘âyâdan bulunanlar seyf-i siyâsetle tedmîr olunup, mîr-i mûmâ ileyh taraf-ı Serdâr-ı ekremî'den me‘mûlü derecesinde ikrâm olundukdan sonra pederi tarafına ‘atf-ı zimâm eyledi. Kal‘a-i mezkûreye imdâd ü i‘ânet, erbâb-ı cihâda vâcib ve bu1781 bâbda Sadr-ı sütûde-menâkıb leyl ü nehâr bu husûsa mükib olup, İsakçı Ser‘askeri Dağıstânî ‘Ali Paşa askerinden ve sâyir ocağlardan bir mikdâr âdem tedârük ve berren ve nehren İbrâ‘îl'e irsâl ve o vakte dek Mektûbî Efendi dahi Maçin'e varup, Maçin Muhafız'ı Vezîr ‘Abdî Paşa ile vürûd eden askeri kal‘aya îsâl eylediler. A‘dâ kal‘aya rûz-be-rûz takviye ve istihkâm verildiğini müşâhade ve bir buçuk sâ‘at kal‘adan mübâ‘ade ile bir şeb-i târda top altına girmek kasdını mülâhaza eylediği ma‘lûm-i erbâb-ı muhâfaza olmağla, hatar-nâk olan mahaller hücûmlarından hirâset ve tekarrub kasd ettiklerinde top ve humbara ve sâyir sanayi‘-i nâriyye i‘mâline mübâşeret olunarak, pîrâmen-i kal‘adan müsteb‘id ve bâb-ı maksadları her tarafdan münsed olduğunu muâyene ile mahallerinde [M2 121] pâ-bercây-ı ârâm ve bu hâl birkaç gün ber-devâm olup, keyfiyyet-i hareketleri enzâr-ı guzâtdan nihân ve fî-mâ ba‘d ne makule evzâ‘ ihtirâ‘ eyleyeceklerinin mechûliyyeti, bâ‘is-i teşettüt-i zann ü gümân olup, mâh-ı mezkûrun yirmi beşinci günü1782 kal‘ada olan âlât-ı nâriyyeyi âmâde edüp, kal‘a kapusunu küşâde ve düşmen meterislerine hücûm ile vâfir kâfiri hâviye-i sakara üftâde eyledikden sonra yine kal‘aya rücû‘ ve emr-i muhâfa-zaya şurû‘ eylediler. Düşmen-i dîn ehl-i İslâm'ın ‘avdetini inhizâma haml ile ta‘kîb ve top menziline karîb geldikde, tasmîm olunduğu vech üzere toplara âteş verülüp, bir mikdârı refîk-i dûzahiyân ve bâkîsi meterislerine gürîzân oldular. Mezbûrların her hücûmda me‘yûs oldukları bi'l-istihbâr Merşal tarafından mahsûs olmağla, Kartal'da kâyin ordusundan kifâyet mikdârı asker ifrâz u tesyîr ve istihlâs-ı kal‘a husûsunu zikr olunan cenerallere ber-vech-i te’kîd sipâriş ve tahrîr eyledi. Mezbûrlar İbrâ’îl havâlîsine vürûdlarında Muhâfız Paşa mâh-ı mezkûrun yirmi sekizinci günü1783 bi-takdîrillâhi Teâlâ mat‘ûn ve dağdağa-i dünyadan râhât-yâb-ı sükûn olup, kal‘ada olan ru'esâ, keyfiyyeti Maçin'de mukim Vezîr ‘Abdî Paşa'ya inhâ ve ol dahi Ordu-yi hümâyûn'a ihbâr u inbâ ve Mektûbî Efendi dahi kaymesinde, ‘Abdî Paşa ile bi'l-ittihâd İbrâ’îl'e tâze imdâd irsâliy-le kal‘a ehâlisine bâ‘is-i kuvvet-i fu‘âd olduğundan gayri Maçin-burunu ve mahâll-i sâyireye inşâsı ehemm olan tabyaların binâsına mübâşeret ve top vaz‘ıyla İbrâ‘îl'in Su-kapusu tarafını muhâfazaya bezl-i cell-i gayret eylediklerini îmâ ve ‘Abdî Paşa muhâfız nasb olunur ise mâl-ı firâvân sarfıyla Maçin'de ictimâ‘ eden asker perâkende vü perîşân olacağlarından başka, asker imrârı ve tabya inşâsı kendüsüne münhasır olup, iki cesîm maslahatı şahs-ı vâhid idâreye kudret-yâb olmayup, ahad-i emreynin iltizâmı dahi emr-i dîgerin ta‘tîlini îcâb edeceği bî-irtiyâb olup, ‘Abdî Paşa kemâ-kân Maçin'de ibka ve bir gayri muhâfız tedârükü her vechile evlâ olduğunu mukaddimât-ı masnû‘a ile temhîd ve ordu halkı dahi inhâsını [M2 122] tasdîk u te‘yîd edüp, etrâfda olan vüzerâ birer şugl ile me‘mûr ve mahallerinden tahrîk, müstelzim-i mahzûr olduğundan, İsakçı Ser‘askeri ‘Ali Paşa Hırsova'dan mürûr ve mahsûrlara hâricden i‘ânete bezl-i makdûr etmek üzere ısdâr-ı menşûr kılınup, müşârun ileyh iki bin kadar âdem ile o tarafa sevk-i sütûr eyledi. Düşmen-i fitne-engîz kal‘anın her tarafında iş‘âl-i nâyire-i ceng ü sitîz ve su kapusun zabt ve şeranpolarda olan piyâdegânı ref‘ u teb‘îde cehd ü takatını ifrâğ ve asker-i İslâm ise her tarafa gereği gibi metânet verüp, ne cânibe düşmen teveccüh etdiyse, o cânibden mezbûrlara peyâm-ı merg iblâğ ederler idi. Su kapusu Maçin'de müceddeden inşâ olunan tabyaya muhâzî olmağla, o tarafdan dahi dâne-i top ile vâfir müşrik hâlik olarak silsile-i emânîleri güsiste ve kemâ fi'l-evvel karar-gâhları olan mahalde nişeste oldular.
