Zikr-i ba„zı tevcîhât ü in„âmât
Mahsûrların bu gûne ikdâm ü cür‘etine Efendi-yi mûmâ ileyhin hass ü igrâsı ve pey-der-pey asker imrârıyla bezl-i mâl ve îsâl-i nevâl eylemesi ‘illet-i akvâ olup, bu keyfiyyet ma‘lûm-i Sadr-ı-vâlâ menkabet oldukda, mûmâ ileyhi tatyîb ve fî-mâ ba‘d o maküle hıdmete tergıb içün bin ‘aded altun ve mûsâ-kârî bir tîgan irsâliyle mazhar-ı pâdâş u tesvîb eylediler. Kal‘a muhâfızdan hâlî ve bir vezîrin ta‘yîn olunması mukad-demâ matlûb-i ehâlî olup, mîr-î mîrândan ‘Alâ‘iyyeli Sâdık Paşa el-yevm muhâfaza-i kal‘ada mevcûd ve Vezâret'e liyâkati1784 meşhûd olduğunu Vezîr ‘Abdî Paşa tahrîr ü iş‘âr ve fi'l-hâl mûmâ ileyhe Vezâret verilüp, emr-i muhâfazaya kıyâm eylemesi bâbında emr-i ‘âlî ısdâr ve beş bin guruş harclık tesyâr olunup, İşbozlu ‘Abdullah Paşa dahi kal‘ada i‘mâl-i asker ile fedây-ı cân ü ser etmek üzere olup, mûmâ ileyhin dahi cihe-te'm-mâ ile memnûniyyeti müvecceh ve münâsib görülüp, mutasarrıf olduğu Karahisâr-ı sâhib Sancağı'na ilhâkan Sultan-önü Sancağı tevcîh ve hâli terfîh olundu. Kal‘a-i mezbûrede Yeniçeri zâbıtı olan Süleyman Ağa'nın Seksonculuk Pâyesi'yle kadri efzûn ve iki bin guruş ‘atıyye ile merkum memnûn kılınup, zahîre mübâşiriyyeti ile Silistire'de mütemekkin Maldovancı ‘Ali Paşa [M2 123] Kethudâsı Hasan Ağa dahi Mîr-î mîrânlık ile be-kâm ve Teke Sancağı'yla makziyyu'l-merâm olup, tedârük edebildiği asker ile Dağıstânî ‘Ali Paşa ma‘iyyetine varup, andan karşu cânibe mürûr eylemesi bâbında emr-i ‘âlî sudûr ve fi'l-hakıka müşârun ileyh ve Mîr-î mîrân-ı mûmâ ileyh asker-i bî-şümâr ile şehr-i recebin on üçüncü günü1785 Hırsova ma‘berinden geçüp, İbrâ’îl cânibine doğru ‘inân-tâb ve kahr-ı a‘dâya râyet-efrâz-ı ‘azm ü şitâb oldular.
