Ba’zı vefeyât
Şakık ve ah-ı şefîk-i Sadrıa‘zam olup, bi'l-fi‘l Sipâhîler Ağası olan ‘Ali Bey dehr-i fânîde niçe zemân tahsîl-i metâlib ve iktisâb-ı me‘ârib ile kâm-rân olmuşiken, nâ-gâh hasta ve zücâc-ı mizâc-ı sengi-i hâdisât ile şikeste olup, birâder-i vâlâ-güherleri tarafından irsâl-i etıbbâ ile müdâvâtda ihtimâm olunmuşiken, dâ‘-i mevte dermân ve ecel-i mev‘ûda imkân-ı terâhî-yi zemân mümteni‘ olduğundan, mâh-ı mezkûrun dokuzuncu günü1722 dest-keş-i ‘âlem-i fânî ve ‘âzim-i semt-i câvidânî oldu. Mîr-i mûmâ ileyh Başbâkî Kulu ve Arpa Emîni ve Çavuş-başı ve Silahdâr ve Sipâh ağalıkları menâsıbı ile kesb-i iştihâr etmiş bir mîr-i nâmdâr idi. Münhal olan mansıbı Hatîb-zâde Kapucu-başı Ahmed Ağa'ya tevcîh olunup, bir gün sonra Ordu Şeyhi Bükâyî [Bükâî]Veli Efendi dahi hayât-ı müste‘âr-ı dünyeviyye ile handân iken, derd-i nâgeh zuhûr ile giryân ve ol dahi cânib-i
âhirete revân olup, Ordu1723 meşîhati ile Meşâyih-i Halvetiyye'den Hâfız Mustafa Efendi kesb-i mâye-i ârzû-mendi eyledi.
