„Azl-i Sadrıa„zam Halîl Paşa ve nasb-ı Silahdâr Mehmed Paşa
Sadrıa‘zam Halîl Paşa, pederi ‘Îvaz Mehmed Paşa ile Nemçe seferinde bulunup, i‘mâl-i asker fennini ezber ve tahsîl-i semt-i fevz ü zafer etmiş ihtimâlâtıyla, taraf-ı Cihân-dârî'den Sadrıa‘zam ve Sipehsâlâr-ı ekrem nasb olunup, asker-i firâvân ve nukad-i bî-pâyân ve zehâyir u mühimmât ve sâyir levâzım u edevât ile bâzûy-i iktidârı tesdîd ve mültemisât ü matlûbâtı vâreste-i1798 kayd-ı ta‘rîz u terdîd kılınmışidi. Tuna'nın tuğyânı ve cisr binâsının ‘adem-i imkânı sebebi ile Kartal tarafına bi'n-nefs Açıklar ile mürûrun su‘ûbet ve hatar-ı ‘azîmini te‘emmül ederek, Îsakçı'da ikâmet ve pey-der-pey karşuya zahîre ve asker îsâliyle i‘tây-ı takviyyet fikrinde iken, Hân ve sâyir taraflardan ibrâm-ı tâm zuhûruyla, râbıta-i niyyeti münhal olup, nâ-çâr karşuya güzâr etmişidi. Birkaç def‘a derd-i neberd ile tâfte-rûy-i [M2 133] mürâca‘at olan asker ile ihtilât ve müdâfa‘a-i a‘dâ husûsunda iştirât etmişler iken, bâlâda tafsîl olunduğu vech üzere fikdân-ı müsâ‘ade-i kader ve ‘adem-i sebât-ı asker ile ‘ârıza-i perîşânî zuhûr ve hadden bîrûn emvâl ü nüfûs telef olarak berü tarafa mürûr etmişidi. Zikr olunan tefrika sebebi ile nüfûz u i‘tibârı halel-pezîr ve bi-hükm-i: “Lâ-ra’ye li-men lâ yutâ‘”1799 her ne tarafı hıfz u hirâset murâd etdiyse emr ü hükmü fürû-nühufte-i te‘sîr olduğundan başka, ‘an-asl medyûn ve ser-pençe-i tekâzâ ile zâr u zebûn iken, bezl ü in‘âmda memdûh olmayan cihet-i ifrâta sülûk ile hâsıl-ı sadâreti bî-câ mahallere sarf u intifâz ve mîrîden dahi altı yedi yüz kîse is-tikrâz edüp, tereffüh ü tene‘uma dahi i‘tîlâf ile huzûzât-ı şehevâniyye ve müstelezzât-ı nefsâniyyeye mâyil olup, husûsan1800 a‘bâ-i seferiyyeyi dahi1801 tehammülde ‘acz u fütûrunu îhâm eder ba‘zı ta‘bîrât ile refte refte irsâl-i telhîsât eyleyüp, bu hâl ile bir sene kadar sadr-ı devletde mekîn ve bundan böyle o makâm-ı hatîrde ibkâsı bâ‘is-i efzâyiş-i tecâvüz-i müşrikîn olacağı cezmiyle, intizâ-ı mühr-i hümâyûn maslahatı içün Kapucu-başı Vidinli ‘Ali Ağa me‘mûr olup, Sadr-ı cedîd mevkib-i hümâyûna vusûl buluncaya dek bir Kâyim-makâm nasbı lâzım ve sâbıkâ Bostancı-başı olup, rütbe-i Vezâret'le kadri tefhîm ve sevk-i asâkir me’mûriyyeti ile Edirne'de mukîm olup, Tulça muhâfızlığı hakkında tasmîm olunan Vezîr Ahmed Paşa'ya Kâyim-makâmlık hatt-ı şerîfi Ağa-yı mûmâ ileyh ile gönderilmişidi. Edirne'de hatt-ı hümâyûnu müşârun ileyhe inbâz ile vâkıf-ı râz edüp, ma‘an Babadağı'na pây-endâz olduklarında, mûmâ ileyh tekaddüm ile Yeniçeri Ağası'nı görüp, kazıyyeyi sırran tefevvüh ve hey‘et-i mütenekkire ile ma‘an Kethudâ Bey çadırına teveccüh eylediler. Mûmâ ileyh Sadrıa‘zam yanında müzâkere-i umûr eder olduğu istihbâr olunup, sırran isticlâb ve mâdde işrâb olundukda, ‘Ali Ağa'yı beraberce alup, müşârun ileyhden mühr-i hümâyûnu istirdâd ve kurb-i Ordu-yi hümâyûn'da habere intızâr üzere olan Vezîr el-Hâc Ahmed Paşa Kâyim-makâmlık mesnedine ıs‘âd olundu. Sadr-ı sâbık Halîl Paşa hakkında yemm-i lutf u kerem-i Şâhâne temevvüc edüp, emvâl ü eşyâsı in‘âm ve kendüsüne Filibe Kasabası'nda ta‘yîn-i makâm olundu.

1
2
3
4

Şehriyâr-ı sütûde-hisâl [M2 134] bu sâl-i ‘ibret-iştimâlde vukû‘ bulan ahvâli takdîrât-ı Rabbâniyye'ye haml ile himmet-i Şâhâne'lerine îrâs-ı se‘âmet ü melâl etme-yüp, telâfî-yi mâ-fât zımnında sene-i âtiyeye terettüb eden levâzım-ı seferiyyeyi zihn-i tâb-nâk-i Cihândârî'lerinde tasvîr ve her tarafa asker ihrâcı içün bâlâları hutût-i hümâyûn ile müveşşah evâmir-i ‘aliyye tesyîr buyurdular ise dahi, i‘mâl-i ketâ‘ib-i mu-vahhidîne kâdir ve vuku‘ bulan melâhim ü megâzîde mişvârı zâhir bir Vezîr-i dilîrin mukaddemce câh-ı refi‘-i Sadâret'e tasdîrini mülâhaza buyurup, Bosna Vâlîsi Vezîr Si-lahdâr Mehmed Paşa vicâhat ü vekâr ve mehâbet ü iktidâr ile şöhret-şi‘âr ve bâ-husûs Karadağ seferinde bahtı meymûn ve tâli‘i sa‘da makrûn olduğu tecribe vü ihtibâr olunup, şöyle ki ser-keşân-ı müşrikîni tîg-i celâdet ile makhûr ve benîn ü benâtını me‘sûr ve sâyirlerini ber-vech-i maktû‘ cizyeye ilcâ ile meşkûru'l-hidme ve mansûru'l-livâ olduğuna binâ‘en, hakk-ı müşârun ileyhde hüsn-i zann-ı Şâhâne mukarrer ve lede'l-hâce hıdmet-i Sadâret'e takrîbini zihn-i ‘âlîlerinde muzmar buyurmuşlar idi.
Kartal bozgunundan sonra Halîl Paşa'ya olan teveccüh refte refte zâyil ve tab‘-ı Şâhâne müşârun ileyh tarafına müncezib ü mâyil olup, binâ-berîn şehr-i recebü'l-ferdin beşinci günü1802 nüvîd-i beşâret-i Sadâret kalem-rev-i hükûmeti olan Bosna'da dehlîz-i sem‘ine dâhil ve beş on âdem ile o tarafdan hareket edüp, ramazânın beşinci günü1803 kurb-i mevkib-i hümâyûna vâsıl olduğu Kâyim-makâm Paşa'ya i‘lân ve fi'l-hâl Yemeklik çeşmesinde nasb-ı sâybân kılınup, ramazan-ı şerîfin altıncı pazarertesi günü1804 Kâyim-makâm Paşa ve Kethudâ Bey ve ‘ale'l-‘umûm kapu ricâli resm-i istikbâli icrâ ve şurût-i du‘â vü senâyı îfâ eylediler. Maslahat-ı ekl-i ta‘âm encâm buldukda, müretteb alay ile Yemeklik mahallinden hareket ve Livâ-i Şerîf obasına tekarrubunda fi'l-hâl nüzûl ile vüzerây-ı ‘izâma rûh-i sânî ve hayât-ı câvidânî olan mühr-i hümâyûnu Kapucu-başı ‘Ali Ağa'dan ahz ve nihâde-i ceyb-i mefharet ve otâk-ı Âsafâneleri'ne vaz‘-ı pây-ı heybet eylediklerinde, sû-i tedbîr-i Vezîr-i sâlif ile vuku‘ bulan vaz‘-ı zâyif ne mertebelerde zarar u ziyâna bâ‘is olduğuna erbâb-ı hibret u imtihân vâkıf olup, havl-i cenâb-ı Kahhâr ile ahz-ı sâr husûsuna bu sâl-i ferruh-fâlda nakd-i gayreti [M2 135] nisâr ve hıdemât-ı pesendîde izhâr etmek meâlini mutazammın şeref-rîz-i sudûr olan hatt-ı hümâyûn kırâ‘et olunup, hâzır-ı bi'l-meclis olanlar isâle-i dümû‘-i rikkat ile du‘â-yı Şâhâne'ye muvâzabet eylediler.
Âmeden-i Hân-ı „âlîşân ve „akd-i meşveret berây-ı meştâ
Bu def‘a Kırım Hân'ı nasb olunan Selîm Girây Hân ile Âsitâne-i sa‘âdet'de birkaç def‘a ‘akd-i meclis olunup meştâ husûsu der-meyân ve hayli ebhâs güzerân ederek, ta‘yîn-i meştâ Ordu-yi hümâyûn halkının re’yine tefvîz olunmak istihsân olunup, Hân dahi bu sene-i mübârekede Kırım'a ‘adem-i zihâb ile münâsib mahalde meştâ intihâb ve Tuna müncemid olursa vakt ü hâle nazaran karşuya geçmek ve yâhûd berü tarafları muhâfazaya ihtimâm etmek sûretleri istısvâb olunup, bu sûret ile Hân-ı müşârun ileyh Âsitâne'den hareket ve ramazân-ı şerîfin dokuzuncu günü1805 mevkib-i hümâyûna gelüp, bu husûs içün nezd-i Serdâr-ı ekremî'de ‘akd-i encümen-i meşveret kılınup, ibtidâ ser-hadlerin keyfiyyetini Sadrıa‘zam su’âl ve Yeniçeri Ağası: “Ehl-yevm on beş bin kadar asker emr-i muhâfazada kıyâm eylediklerini” ifâde ile Defterdar Efendi dahi: —O mikdâr ta‘yînât verdiğini” âverde-i zebân-ı makâl eyledi. Sadr-ı müşârun ileyh: “İttihâz-ı meştâya ne mahal münâsibdir?” deyü hitâb eyledikde, meştâ husûsu erbâb-ı hall ü ‘akd miyânelerinde yâ İstanbul yâhûd Edirne ve hiç olmadıysa Şumnu tarafları tahmîn olun-muşidi. Hân cenâbıyla kışlak husûsu Âsitâne'de karar ü sübût bulmuş ihtimâliyle herkes mühür-zen-i leb-i sükût olup, ba‘de'l-ibrâm huzzârdan ba‘zıları bu emri telmîh u işrâb ve Sadrıa‘zam dahi: —Vâkı‘â cenâbınız karîbu'l-‘ahdde Rikâb-ı hümâyûn tarafından iyâb ve bu husûs o tarafda ne vechile râbıta-bend-i nizâm oldu?” deyü isticvâb eyledikde, meştâ husûsu —Leyse'l-mücerreb misle men lem yu„lem”1806 mefhûmu üzere Mu‘asker-i cihândârîde olanların re‘yine ihâle olunduğunu îmâ eyledikde, herkes medhûş ve ‘avâkıb-i ahvâli fikr ile dem-beste ve hâmûş oldular. Bu sûretde mâdde meclis-i âhara1807 te’hîr ve: —Herkes yarınki gün ifrâğ-ı mâ-fî'z-zamîr ile ihzâr-ı tedbîr eylesün” deyü cümleye icâzet verilüp, haymelerine ‘avdet eylediler. Ferdâsı kemâ-kân ictimâ‘ ile mecâl-i kelâma ittisâ‘ verilüp, huzzâr-ı meclis ibtidây-ı emrde [M2 136] sevk-i kelâmdan im-tinâ‘ ve rîkların ibtila‘ eylediler. Encâm-ı kâr ba‘zıları Babadağı'nda meştânın mahzûru-nu beyân ve Bazarcığ'ı istihsân edüp, Hân cenâblarının dahi Babdağı'nda kışlamasını tasrîh ve bu re‘y müşârun ileyhi tekdîr ve tebrîh edüp, dâmen-efşân-ı infi‘âl ve behâne-cûy-i irtihâl olmuşiken, Sadrıa‘zam cevâba âgaz ve: “Bazarcık'da kışlandığı hâlde Ba-badağı ehâlîsi o sâ‘at perîşân olacağlarını tahkik u îkân ve bu keyfiyyet sâyir sevâhile sirâyet ile hey‘et-i ictimâ‘iyyelerine tefrika tareyân eyleyeceğini” beyân edüp, nihâyet-i kâr Babadağı'nda kışlamağa karar verilüp, ramazânın yirminci günü1808 Serdâr-ı ekrem alay ile Babadağı'na duhûl ve sâyirleri dahi birer mahall-i münâsib tedârüküyle levâzım-ı şitâ tedârüküne meşgul oldular.

1
2
3
4

Vezîr el-Hâc Ahmed Paşa üç dört gün kadar Kayim-makamlık edüp, Sadrıa‘zam hazretlerinin şeref-endâz-ı kudûm oldukları sebebi ile me‘mûriyyeti lağv olup, Tulça tarafına olan me‘mûriyyet-i sâbıkasın tahvîl bâbında dâmen-i Âsafî'yi takbîl ve recâsı hayyiz-i is‘âfa tavsîl olunup, Silistire etrâfını muhâfazaya me‘mûr ve birkaç günden sonra Niğbolu havâlîsinin muhâresesi dahi elzem görülüp, o tarafa ‘azîmet bâbında emri celîlü'l-‘unvân şeref-sudûr oldu.
