Bakıyye-i ahvâl-i ceng ve ma„zûlî-yiLKethudây-ı Kul
Moskovlu kemâl-i istidrâc ile orduda bulduğu hıyâm ü mühimmât ve sâyir tarâyif-i eşyâyı taht ü târâc etdikden sonra, pes-mânde-i tavâyif-i askerîyi verâdan yetüşüp, nehb ü esîr etmek içün Katana ve Kazak tâyifesine ruhsat verüp, kefere-i mesfûre dahi ta‘kıbe şitâb ve ehl-i İslâm'ı giriftâr-ı ıztırâb eylediklerini, deryây-ı şecâ‘atde neheng ve Rüstem-i destâne deng olan Abaza Paşa Hazînedârı Feyzullah Ağa müşâhede ve ma‘iyyetinde olan levend süvârîleri ile mu‘âvede edüp, ‘akab-gîrân-ı küffârı zor-bâzû-yı celâdet ile târ ü mâr ve vâfirini küşte-i seyf-i bettâr ve zahm-dâr-ı rumh-i hattâr edüp, bu ‘azîmet-i pür-heybet1744 sebebi ile verâda kalan piyâdegân vâsıl-ı ser-menzil-i emn ü emân ve düşmen süvârîleri dahi ba‘zı mürtefi‘ mahallerde encâm-ı hâle nigerân oldular. Kul Kethudâsı Süleyman Ağa mühr-i cihangerd gibi seyyâh-ı ‘âlem ve serhadlerde ifnây-ı ‘ömr etmiş bir âdem olduğundan gayri, Hotin muhâsarasında zuhûr eden hıdmeti, bâ‘is-i ‘izz ü rif‘ati olup, Kul Kethudâlığı'nda istihdâm ve zabt-ı haşerât ve kahr-ı neferât husûslarında dahi şiddet-i siyâseti tecribet-güzâr-ı enâm olduğundan, sefere dâyir ba‘zı mevâd mûmâ ileyhden iftikad olunur idi. Ağa Paşa'nın karşuya mürûru hengâmında Kethudây-ı Sadr-ı ‘âlî olan es-Seyyid İbrâhîm Efendi Ağa-yı mûmâ ileyhi sırran hayme-sine ihzâr ve Ağa Paşa'nın ‘ale'l-‘umûm Yeniçeri Ocağlusu'yla karşuya mürûrunun hüsn ü kubhunu [M2 90] istifsâr eyledikde, Ağa-yı mûmâ ileyh cevaba âgaz ve: “Nehr-i Tu-na'nın tuğyânı hasebiyle inşâ olunan cisrin fâyidesi olmadığını beyân ve emr bi'l-‘aks olursa mevcûd olan Açıklar imrâr-ı askere vefâ etmeyüp, nüfûs-i kesîre itlâfı hâtıra tebârdür etmekle, def‘-i hatar-ı vârideyi sarfdan sonra muntazır-i hükm-i kader olmak kâr-ı erbâb-ı nazar olup, bu sûretde Kartal'da fî bâdiyyi'l-emr bir mahallin etrâfı şeranpo ile ihâta ve top ve sâyir âlât-ı ceng ile tahsîn olunmadan ‘askerin öte tarafa geçürülmesi gayet muhâtaradır” deyü per-gâr-ı fikr-i dûr-endîşini idâre etmişidi. Mûmâ ileyhin tedbîri, tavr-ı maslahata muvâfık ve şart-ı ihtiyâta mutâbık iken, — el-muhlisûn alâ hata-rin „azîm”1745 mefhûmu üzere sevk eylediği emr-i hayr hakkında müsteclib-i gezend ü dayr olup, Ocağlu ‘umûmen karşu geçüp, bu dahi mürûra tehyyü’ göstermiş iken ‘azl olunup, Edirne Ağalığı ‘unvânıyla Ordu-yi hümâyûn'dan ib‘âd ü tenzîh ve kemâl-i hüzn ü endûh ile me’mûr olduğu semte viche-i ‘azîmeti tevcîh eyledi. — Ve kem sehmin tusîbü zerye'l-merâmî1746 mefhûmunca Ağa-yı mûmâ ileyhin bu bâbda re‘yi sâyib ve sevk etdiği hısn-ı menî‘in ittihâzı emr-i vâcib olup, kavliyle ‘adem-i ‘amelin seyyi‘esi çok geçmeden ser-zede-i zuhûr ve hadden bîrûn ve kıyâsdan efzûn nüfûs ü çâr-pâ güm-kerde vü telef olduğu, erbâb-ı vukufa manzûr oldu. Kartal'da şeranpo ile bir mahall-i münâsib muhât ve top ve sâyir âlât-ı ceng ta‘biyesiyle ri‘âyet-i şart-ı ihtiyât kılınsa idi, asker-i İslâm ‘avdetde mütehassın ve İsakçı'dan Açıklar ile imdâd irsâli dahi mümkin olup, tedârük-i hâciz ü hâyil ile def'-i sâyil ve hasma mukabil olmak sûretleri hâsıl olduğundan başka maslahat-ı harbin gayeti dahi mechûl olup, [mısra]„:
Ve ‘inde bulûgi'l-keddi saffû'l-meşârib1747 mü‘eddâsınca şâyed nusrat u fevze dahi nâyil olurlar idi. —İzâ-lem tekün fî menzili'l-mer’i hurretün tüdebbiruhü dâ‘at mesâliha dârihi”3.
