Matlab-ı nefîs
Münâvî Câmi„u's-Sagir Şerhi'nde1775, ehl-i İslâm'a a‘dâ-yı dînin galebesi vâki‘ ve müdâfa‘a müte‘azzir ü mümteni‘ olursa, sâyir müslimînin vikâye-i erâzî ve vesâyet-i nefs ü mâlları garazıyla in‘ikâd-ı sulh, feth u nusrat kabîlinden ma‘dûd olduğunu tahrîr etmişdir. Müslime bin ‘Abdulmelik niyyet-i cihâd ile şucce‘ân-ı ‘Arab'dan müretteb pür-sâz ü seleb yetmiş seksen bin asker-i müntehab ile Şâm'dan râyet-efrâz-ı kıyâm ve sügûr-i İslâmiyye'den Kostantıniyye'ye varınca küffâr ile birkaç mahalde ber-zede-dâmân-ı hısâm olup, çend-în-bâr fevz ü zafere neyl ile mübtehic ve hadden bîrûn küffâr hufra-i nâra mütedahrac olmuşiken: — El-harbü sicâlün”1776 kâ‘idesi üzere cünûd-i muvah-hidîne dahi bir def‘a şiken-i tefrika ‘ârız olup, şedâyid ve nevâyib-i harbiyyeye ‘adem-i musâberetle ‘avdete niyyet etmişler idi. [M2 115] Mesleme bin ‘Abdülmelik bir mîr-i zâhiru'l-keşf ve gazâya hırs u şevki zâyid ‘ani'l-vasf olduğundan, guzâtı vücûh-i is-timâlet ve şevk ile igrâ ve niyyet-i ‘avd ü insırafların fesh u ilgâ ve Kostantıniyye'ye gelüp, müsâmere-i hazret-i Şeyh-i Ekber'de tafsîl olunan mâ-cerâ vukû‘undan sonra mü‘eyyeden1777 ‘inân-ı ‘azîmeti Şâm tarafına irhâ etmişidi. Kat‘-ı felevât ve tayy-ı ‘akabât ile hâric-i Şâm'a vusûl ve ruhsat-hâh-ı duhûl oldukda, nasafat ü ‘adlde ahadü'l-‘Ömereyn olan ‘Ömer bin ‘Abdülazîz halîfe bulunup, mülâkâta cevâz vermeyerek, Emîr-i müşârun ileyhi giriftâr-ı çâr-mevce-i işmi‘zâz edüp, ne hâl ise birkaç günden sonra bi-vâsıtati'ş-şüfe‘â dâhil-i Şâm ve rü‘yet-i hîş ü tebârıyla şâd-kâm olmuşidi. Birkaç def‘a dîvân-ı Halîfe'ye ‘azîmet ve rü‘yet-i pür-behcetleriyle def'-i uvâ‘im-i hasret kasdın edüp, ‘adem-i encâh-ı matlab ile âvâre-i huzûr ve bir müddetden sonra, meclis-i Halîfe'ye duhûl ile mesrûr olup, cürm ü günâhını su‘âl ve mukaddemât-ı rikkat-engîz ile istikşâf-ı serîre-i hâl eyledikde: —Sana renciş ü ‘itâba sebeb, asker-i İslâm'ı dûr-dırâz mahallere sevk ile it‘âb ve envâ‘-ı elem ü zahmet irtikâb etdirdigindir. Risâlet-penâh salla ‘aleyhi'l-İlâh hazretlerinin lü‘lü‘-pâş-ı tabakçe-i beyân oldukları kavl-i mu‘teber üzere: “Kıyâmet gününde ‘Âdil-i hakiki, ihkâk-ı hukuk-i mahlûkât eyledikde, bir mü‘minin ‘illet-i ifnây-ı vücûduyla muvâhaza olanlar tahlîs-i girîbânda ‘âciz iken, bu tarîkde maktûl olan cem‘-i kesîr-i İslâm'ın cevâbında ne vechile tedârük-i ‘özr edersin Havâlî-yi ‘Amûriyye'nin -ki şimdi Ankara dimekle ma‘rûfdur- fethi ile iktifâ lâzım iken, hadd ü kıyâsdan bîrûn ehl-i İslâm'ı aksây-ı diyâr-ı Rûm'a sefer etdirmek neden lâzım idi? Sana ‘ârız olan cehl ü gafletden terettüb eden seyyî‘âtına el- hâletü hâzihi mu‘âmele-i ‘afv ile kalem-zen-i mazâ mâ-mazâ oldum” deyü ruhsat-ı ku‘ûd ile Emîr-i mezkûru şeref-mend ü mes‘ûd eyledi. Halîfe'nin Mesleme'yi ‘unf ile muvâhazesi sefer-i ba‘îd ile itlâf-ı nüfûsdan tahzîr ve askeri mehleke ve muhâtaraya ilkadan men‘ ü tenzîr idi.
Kartal ve Îsmâ‘îl vak‘alarında zâyi‘ olan nüfûs u çâr-pâ ve firâra iktidârı olmayarak me’sûr olan zu‘afâ lâ yu‘ad ve lâ yuhsâ kabîlinden olup, düşmen sulha [M2 116] hâhiş göstermişiken, mümâşât olunmak lâzım gelse idi, cengin gayetinde vukû‘ bulan musâlahadan birkaç kat ziyâde Devlet-i ebed müddet'in fâyide edeceği mukarrer idi; —Zâlike takdîru'l- ‘Azîzi'l- ‘Aîîmı” 1.
