Garîbe
Hudâvendigâr-ı sâbık cennet-mekân Sultân ‘Osmân Hân hazretlerinin marazı iş-tidâd bulup, Dârü's-sa‘âde Ağası olan Ebû Kof Ahmed Ağa vesveseye zâhib ve makâmını muhâfaza fikriyle kendüye hevâdâr ve müntesib bulunanların birini Sad-rıa‘zam etmeğe tâlib olup, Kapudân-ı deryâ bulunan Gül Ahmed Paşa-zâde ‘Ali Paşa eczây-ı terâkîb-i devletlerinden ve vüsûk u i‘timâdı olan zevâtdan olup, bu sırr-ı müste-tiri müşârun ileyhe izhâr ve Sadr-ı devlet'e takrîb ile istızhâr eyleyeceğini iş‘âr ve miyânelerinde ‘ahd ü peymân-ı te‘akkud ve tetâbu‘-i îmân te’ekküd946 etdikden947 sonra Sadr-ı vakt bulunan Râgıb Mehmed Paşa'yı zâhir-i hâlde ba‘zı husûs müzâkeresiyçün ve bâtında istirdâd-ı mühr-i Sadâret içün taraf-ı Pâdişâhî'den olarak Enderûn'a da‘vet eyleyeceklerini Yazıcı bulunan İbrâhîm Efendi hissedüp, Sadr-ı müşârun ileyhe hufyeten tezkire tahrîr ve Hudâvendigâr-ı mebrûrun sabâha çıkmayacağını ifâde ile tebdîlen mahâll-i mechûlede geşt ü güzârını ta‘cîl ve tezkîr eylediğine binâ’en, Râgıb Paşa dahi fi'l-hâl hey‘et-i mütenekkire ile Bâb-ı ‘âlî'den çıkup, ne mahalle gideceğini ‘adem-i ih-bâr ve agyârdan hâlini istitâr etmişidi. Hemân o sâ‘at Baltacılar Kehudâsı Bâb-ı ‘âlî'ye gelüp, Paşa'yı bulamadığını gelüp Ağa'ya takrîr ve kemâl-i ‘unf ü tahzîr ile: “Ne mahalde bulursan al getür” deyü ‘avdetini tekrîr eyledi. Baltacılar Kethudâsı birkaç defa sefer ve Sadrıa‘zam'ın ne mahalde olduğundan haber alamayup, ‘aczi mukarrer ve o aralıkda vakt-i şâm dahi hülûl edüp, Sadr-ı vâlâ-güher Paşa-kapusu'na gelüp, merâyây-ı şu‘ûnât-ı kaderde ne sûret cilveger olacağına havâle-i sem‘ u basar etmişidi. Hemân o gice ‘işâdan sonra Şehriyâr-ı mağfûr dâric-i dâr-ı rahmet-i Gafûr olduğu şâyi‘ ve bâlâda taf-sîl olunduğu vech üzere emr-i cülûs vâki‘ olup, Sadrıa‘zam makâmında müstakil ve maslahat görmek niyyetinde olanlar muztarib ü mütezelzil oldular. Yazıcı İbrâhîm Efendi'nin bu râz-ı mektûmu ifşâdan garazı Sadrıa‘zam tarafından sâhib-i yed bulunup, ba‘zı agrâzına nizâm ve makâmına istihkâm vermek iken, Devlet-i ‘aliyye esrârını bana keşf eden âhara dahi keşf eder fikri ve efendisine isâ‘et-i vizri merkumun o948 dâyireden tard ü teb‘îdini müstelzim olup, târîh-i mezkûrda Yazıcılık'dan  ‘azl etdirdiyse dahi hüsn-i sanî‘ına cezâ ve Mevkufât mansıbı ile icrây-ı şîme-i vefâ eyledi.

1
2
3
4
5
6
7

