İtmâm-ı sefîne-i Üç Anbarlı ve nüzûl-i sefîne-i Hısn-ı Bahrî be-deryâ
Sekiz seneden berü tekmîli mukadder olmayan Üç Anbarlı kalyon ihmâl ve taksîr ile bu âna dek tekmîli karîn-i ‘ukde-i te‘hîr olmuşidi. Himmet-i Sadâret-penâhî ile iki mâh zarfında o Cebel-i Kâf-deryâ bilâ-kusûr resîde-i hayyiz-i in-tihâ olduğundan başka, mukaddemâ inşâsına müceddeden mübâşeret olunan Hısn-ı Bahrî nâm kalyon dahi tekmîl ve cumâdelûlânın ikinci günü1 tenzîl olunacağı ihbâr  olunmağla, yevm-i mezkûrda Pâdişâh-ı ‘âlem-penâh Tersâne-i ‘âmire'ye sâye-endâz ve mukaddemce kudûm-i hümâyûnlarına intizâr üzere olan Sadrıa‘zam ve Şeyhu-lislâm ve Ağa Paşa ve Kapudan Paşa ve sâyirleri iltifât-ı Mülûkâne'leriyle ser-efrâz olup, Üç Anbarlı'nın orta köşkü tarafında darb olunan sâye-bân-ı bülend-eyvânlarına ferah-bahş-ı967 ku‘ûd ve her cânibden „aleyke „avnullâh968 sadâsı resîde-i târem-i çarh-ı kebûd olup, vakt-i muhtâr hulûlünde o fülk-i felek-peyker; Ke-calmûdi sahrin hattahu-hü's-seylü min „al969 mefhûmu üzere deryâyı makarr edüp, şükran li-hâze'n-ni‘am zebh-i karâbîn ve bezl-i kerem kılındıkdan sonra, Tersâne-i ‘âmire Emîni'ne hil‘ate bedel ikrâmen semmûr kürk ilbâs ve sâyirlerine dahi ber-mûceb-i defter-i rûznâmçe hil‘atler geydirilüp, her biri mazhar-ı lütf-i bî-kıyâs kılındı.
Hısn-ı Bahrî yerden indi bahre
Birden dediler târîh-i garâsı
)O^IJ^ Ğ!-’1’ jV:P dijJ)
sefîne-i mezkûrenin nüzûlüne inşâd olunup, sihr-i helâl ve kehânet-i şu‘arâdan münba‘is bir hâl olduğu zâhirdir.
