Sûret-i Hatt-ı Şerif
Benim vezirim, gayri bu dinsizin cevâbına mümâşât mahzûru derkâr ve olmaz denildikde dahi sefer tahakkuk eder ne tedbîr olunur ise yine arz edesin, ben size hezâr be-hezâr kerre yazdım olur-olmaz makülesini dâhil-i meşveret etdirmeyin deyû âhir-i kâr iş ayân oldu. Bizim devletimizin yâdi-gârları düvel-i nasârânın ricâlleri gibi hayırlu değillerdir. Zâhirde meclis-i şûrâda olan cevâbları mecmû‘u şâyi* etmişdir. Şimdi ne güne tedbîre muhtaç ve mersûm elçiye ne cevâb verilmelü, iş bundadır ve haberi matlûbum-dur. jlLL.ll Jill
