‘Azl-i Muhassıl-ı Mora ve Muhâfız-ı Bender-şüden-i Sadr-ı esb^^Hasan Paşa
Mora Muhassılı Vezîr Ahmed Paşa zulmünden Mora halkı ser-cünbân-ı dâd u efgan ve nizâm-ı beldeye muhıll evzâ‘a mübâşeret eylediği zebân-âver-i zikr ü beyân kılınup, İnebahtı Muhâfızı olan Vezîr Mustafa Paşa, müşârun ileyhden ehven ve Mora Eyâleti tarafına tevcîh olunmak müstahsen olduğuna binâ‘en,  işbu evâhır-ı Cumâdelâhıre'de'5 Mora, müşârun ileyhe ve münhall olan İnebahtı, selefine tevcîh olunup, bu âna dek Bender muhâfazasına dahi bir Vezîr tahsîs olunmayup, şimdiye dek eğerçi Rumeli Vâlîsi'nin ‘uhdesinde kalmışidi. Ancak Bender muhâfazası müstakıllen bir Vezîr'e muhtâc ve mekân-ı ba‘îdde olan Vezîr'e sipârişi umûr-ı serhadde mûcib-i ihtilâl ü ihtilâc olduğuna binâ‘en,

◊ 1 Muharrem 1179 = 20 Haziran 1765 Perşembe.

◊ ◊ 1-30 Muharrem 1208 = 9 Ağustos-7 Eylül 1793.

◊ ◊◊ 1 Muharrem 1213 = 15 Haziran 1798 Cuma.

◊ 4 1-30 Cumâdelûlâ 1214 = 1-30 Ekim 1799.
Yenişehir'de mütemekkin Sadr-ı esbak Hasan Paşa'nın kayd-ı ikameti terkin ve Bender Muhâfazası'na sevk u ta‘yîn olundu.
