Tertîb-i asker be-cânib-i Mısır
Bâlâda beyân olunduğu vech üzere Mısr-ı Kahire'de olan Françe tâ’ifesi1684 ta‘yîn-i müddet ile mütârekeyi tesviye vü tanzîm ve ba‘de't-tahliye Devlet-i ‘aliyye sefâyini ile vilâyetlerine ‘azimeti bi-hasebi'z-zâhir eğerçi tasmîm eylediler. Ancak “Levse'l-'adüvvü ‘alâ hâlin bi-me’mûn1685”*** mefhûmu üzere a‘dâdan emniyyet me‘mûl-i erbâb-ı intibâh u basiret olmayup, husûsan Fransızlar'ın ‘ahd ü peymânı nakş-ber-âb ve vaz‘ u hareketleri hem-nakş-ı serâb olduğundan gayri, kutr-ı Mısır'ın agyârdan istısfâsı ve irâde-i Devlet-i ebed-müddet üzere verilecek nizâmının bekası beher hâl asker-i cedîd istihsâline mevkuf olduğu Sadrıa‘zam ve Sipâh-sâlâr-ı ekrem tarafından ma‘rûz-ı ‘atebe-i gerdûn-mertebe-i hazret-i Tâc-dârî kılınmağla, Anadolu'nun ba‘zı mahallerinden Çapân-oğlu ve sâyir müte‘ayyinân-ı memleket ma‘rifetleriyle on bin mikdârı süvârî ve yirmi bin mikdârı piyâde tertîb ü tahrîr ve münâsib başbûğlar ile ma‘iyyet-i Serdâr-ı ekremî'ye serî‘an iltihâkları bâbında evâmir-i ‘aliyye ile mübâşirler tesyîr1686 olunduğundan gayri, ‘Arabistân ve Rakka ve Sivas ve Ma‘den etrâfından ihrâc olunacak askerin tertîbi dahi ba‘de'l-istimzâc Ordu-yi hümâyûn'a havâle ile
◊ 28 Şa‘bân 1214 = 25 Ocak 1800 Cumartesi. Arîş Anlaşması'nın Fransızca sûreti için ayrıca bk. Baron de Testa, Recueil des Traites de la Porte Ottomane, Paris 1865, II, 7-11.
* — ^^ j ajlJi j J«ji d js J j ^L j >ü \ .da, fı^\ diiü js 5^1 j ^^ı^t (jJi j \^f = İzzet ve şeref sahibi [Hz.
Peygamber'in] hicretinin bin iki yüz on dört senesi Şa‘bânu'l-mu‘azzam'ının yirmi sekizinci günü Arîş mevki‘inde yazılarak [tasdik olundu]” anlamına gelen Arapça bir cümledir.
süvârî [Ü3 ] ve piyâdeden mu‘asker-i Pâdişâhî, fazl-ı İlâhî ile beriyyü'l-ihtiyâc kılındı,
*
La tetruki l-hazme fî şey in tubaşmhû, fe-in selimle fe-mâ fi l-hazmi min be s
