Zikr-i alay-ı kisve-i Ka‘be-i mu‘azzama
Müstağrak-ı deryây-ı rahmet-i Sübhân, Sultân Ahmed Hân Câmi‘-i şerîfi revâkında nesc ü i‘mâl olunan kisve-i Beytü'l-harâm ve pûşîde-i vâcibü'l-ihtirâm bu def‘a dahi resîde-i hayyiz-i hıtâm olup, gayet-i edeb ü huzû‘ ve nihâyet-i hürmet ü huşû‘ ile Enderûn-ı hümâyûn'a nakli irâde olunup, işbu Cumâdelâhıre'nin selhı Pençşenbih1638 günü'4 nâmları mukayyed-i Defter-i Teşrîfât olan zevât, câmi‘-i mezkûr sâhasında ictimâ‘ edüp, Kisve-i şerîfe'yi bağllara tahmîl ‘akabinde tavr-ı mergub ve hüsn-i üslûb üzere tertîb-i âlây-ı dilârâ kılınup, meşy-i hafîf ile hareket ve Enderûn-ı hümâyûn'da vâki ‘  Harem ağalarına mahsûs câmi‘-i şerîfe vaz‘ u îdâ‘ ile tekmîl-i hıdmet eylediler. Kisve-i şerîfe hıdmetinde târupûd-i ihlâs ile nesc-i perend-i sadâkat edenlere iltifât-ı şîme-i mürüvvet muktezayâtından olduğuna binâ‘en, hemân o meclis-i hatîrde Dâru's-sa‘âde Ağası Yazıcısı'na ve Nâzırı'na birer sevb bol yenlü [Ü3 ] kürk ve ba‘zılarına hil‘atler iksâ ve ferdâsı huzûr-ı Kayim-makamî'de dahi bu mu‘âmele-i hasene icrâsıyla tekrîr-i iltifâta i‘tinâ olundu.

◊ 15 Cumâdelûlâ 1214 = 15 Ekim 1799 Salı.

◊ ◊ 10 Cumâdelûlâ 1214 = 10 Ekim 1799 Perşembe.

◊ ◊◊ 20 Cumâdelûlâ 1214 = 20 Ekim 1799 Pazar.
