Fevt-i Keçeci-zâde Mehmed Sâlih Efendi ez-Sadr-ı Rumeli
Müşârun ileyh Mekke Pâyesi'yle Burusa Kazâsı'ndan munfasıl Keçeci-zâde Konevî Mustafa Efendi'nin sulbünden [Ü3 ] bin yüz elli senesi Cumâdelûlâ'sının on yedinci günü'1 füshat-serây-ı ‘âleme kâdim ve elli sekiz senesinde^ Pîrî-zâde'nin matla‘-ı meşîhatinde Mülâzım olup, Dürrî-zâde Mustafa Efendi'nin meşîhat-i ûlâsında kevkeb-i dürrî-yi tâlimi pertev-i endâz-ı ufk-ı merâm ve yetmiş senesi Rebî‘ulâhırı'nın on beşinci günü Hâric Rütbesi'yle dâhil-i silk-i müderrisîn-i kirâm olmuşidi. Pederine Kuds-i şerîf'de Nâ‘ib ve ‘avdetde Çelebi-zâde ‘Âsım Efendi'ye Dânişmendlik ile mütekarib ve yine pederine Burusa'da Kassâm ve Veliyyüddîn Efendi meşîhatinde ‘Arz-ı hâlcilik hıdmetinde pâ-ber-cây-ı merkez-i devâm olup, bundan sonra Şeyhulislâm-ı müşârun ileyhin necl-i asîllerine Kethudâ ve ahadühümâ âharın fi‘lini beğenmeyerek,  bir-iki mâh kadar müşâteme vü
muhâsama ile imrâr-ı subh u mesâ ve bilâhare mahdûm hazretleri Sâhib-i tercemeyi tard ile mübtelây-ı hakaret ü izdirâ eylemişidi. Bundan sonra Mi‘mâr-zâde tarafından niyâbetle Konya'ya ‘azîmet ve Levend eşkıyâsını tahrîk ü ifsâd ile Konya'dan firâr u gaybet ve refte refte ba‘zı cesîm niyâbetlere ‘azîmet edüp, ‘İzzet Paşa'nın Sadâret-i ûlâsında Mahmûd Paşa niyâbetine mütevâsıl ve müsâ‘ade-i külliyyesiyle semm-i helâhilden ‘ibâret olan mahsûlât-ı vâfireye nâyil olmuşidi. Doksan dokuz târihinde ' Mevleviyyet-i Selânik'e kesb-i isti‘dâd ve bin iki yüz Safer'inde'4 Hubûbât Nezâreti'yle celb-i erzâk-ı ‘ibâd eyleyüp, o hılâlde teferrrüd ü istibdâd ile tezehhüd eden Selânikî Nu‘mân Bey ile mühâreşe vü münâkaşaya âgaz ve sâyir ashâb-ı ‘alâkayı şetm1664 ü mezemmetde mîr-i merkuma şerîk ü enbâz [Ü3 ] edüp, Nu‘mân Bey ise o ‘asırda sâhib-i kelime vü i‘tibâr bulunup, Keçeci-zâde'nin si‘âyetine vukuf ile dâmen-çîn-i intikam ve müzevvir mekâtîb ile ittihâm da‘vâsına düşdüğü Sâhib-i tercemeye sırran ifhâm olunduğundan, Hubûbât'dan keff-i yed ile tahlîs-ı nefse çâre-cû ve her tarafa tek ü pû ile hark-ı maslahatına rüfû talebinde iken, Ordu Kadısı Sıdkı Efendi, merhûm ve yerine birinin nasbı beyyinü'l-lüzûm olup, birkaç def‘a ordu kadılarının müte‘âkıben vefâtı, me‘lûf-i tereffüh ü tena‘‘üm olan ecille-i tarîka medâr-ı teşe‘‘üm ve kime teklîf olunduysa tela‘süm edüp, İstanbul Pâyesi'yle Ordu Kadılığı'na Sâhib-i terceme izhâr-ı meyl ve sırran kâr-fermâyân-ı devlete varup, takbîl-i zeyl etmekle, fi'l-hâl taraf-ı Fetvâ-penâhî'den telhîs ve pâye ile Ordu Kadılığı müşârun ileyhe tahsîs kılınmışidi. Ordu-yi hümâyûn'a vardıkda, Sadrıa‘zam bulunan  Ruscuklu Hasan Paşa ile mukaddemâ Selânik'de olan hukuk u ülfetleri bî-kem ü kâst olduğundan işi râst gelüp, “Katl-i ‘âmî arzu-dârem1665 Hülâgû Hân kocâset?”

◊ 1 Muharrem 1158 = 3 Şubat 1745 Çarşamba.

◊ ◊ 15 Rebî‘ulâhır 1170 = 7 Ocak 1757 Cuma.

◊ ◊◊ 1 Muharrem 1199 = 14 Kasım 1784 Pazar.

◊ 4 1-29 Safer 1200 = 4 Aralık 1785-1 Ocak 1786. terâneleriyle jâj-hâ ve müşâvere meclislerinde “Ene lâ-gayr”** teferrüdüyle te‘ayyün edüp, tertîb eylediği ebâtîl-i tedbîrini cerh edenler tarafından müstehakk-ı buğz u şehnâ olur idi. Hasan Paşa'dan sonra ma‘zûl ve Konya'ya nefy ile mahzûl olup, ba‘dehû Burusa'ya nakl ile mazhar-ı merhamet ü işfâk ve iki yüz yedi Rebî‘ulevvel'i◊ hilâlinde ‘afv u ıtlâk olunup, Şeyhulislâm-ı ‘asr tarafından mebgûz bulunduğuna binâ’en, iki yüz Ramazân'ında İstanbul Pâyesi [Ü3 ] üzerinden ref‘ ve Selânik Rütbesi'ne vaz‘ ile müşârun ileyhi tekdîr ve iftâr ve mu‘âyede tezkirelerinde dahi “Sâbıka Selânik Kadısı” deyü tahrîr etdirmiş idi. İki yüz sekiz Receb'inde' pâyesi ibka ve iki yüz dokuz Muharrem'inin on beşinci günü'1 Konya'ya ve birkaç günden sonra bi-tarîkı'n-nakl Gelibolu'ya iclâ ve sene-i merküme Cumâdelûlâ'sı gurresinde'5 sebîli ihlâ ve Âsitâne-i sa‘âdet'e gelüp, bir zemân cihân ü cihâniyândan keff-i lisân ve lüzûm-ı beyt ile tezkiye-i nefs semtine irhây-ı ‘inân etmişidi. İki yüz on iki Muharrem'i gurresinde'6 Anadolu Pâyesi'ni ihrâz ve on üç Muharrem'i gurresinde'7 bi'l-fi‘l Anadolu Kadı‘askeriliği'yle kesb-i imtiyâz ve sene-i merküme Şa‘bân'ının on beşinci günü'8 Ahmed Şemseddîn Efendi'ye tekaddüm ile Rumeli Pâyesi'ne nâ‘il ve on dört senesi Ramazân'ının selhı olan Bâzâr günü'9 dâr-ı bekaya mürtehil olup, hânesi civârında vâki‘ Cenbâziyye Mescidi1 makberesinde defîn-i hâk ve muntazır-ı ‘afv-ı Hâliku'l-eflâk oldu.
Müşârun ileyhin kâffe-i ahvâli cild-i evvelde güzârende-i zebân ü beyân ve âfet-i lisân ile dûçâr olduğu mesâyib şümârende-i benân-ı tibyân olup, tekrârı2 hadşe-resân-ı 
*
oi.ıs.s'dii y^ fjb yy jİ3 = Katliâm istiyorum, [peki] Hulâgû Hân nerede? anlamına gelen Farsça bir
cümledir.
—yi \ = Yalnızca ben [varım]” anlamına gelen Arapça bir cümledir.

' 1-30 Rebî‘ulevvel 1207 = 17 Ekim-15 Kasım 1792.

'' 1-30 Ramazân 1200 = 28 Haziran-27 Temmuz 1786.

''' 1-30 Receb 1208 = 2 Şubat-3 Mart 1794.

'4 15 Muharrem 1209 = 12 Ağustos 1794 Salı.

'5 1 Cumâdelûlâ 1209 = 24 Kasım 1794 Pazartesi.

'6 1 Muharrem 1212 = 26 Haziran 1797 Pazartesi.

'7 1 Muharrem 1213 = 15 Haziran 1798 Cuma.

'8 15 Şa‘bân 1213 = 22 Ocak 1799 Salı.

'9 30 Ramazân 1214 = 25 Şubat 1800 Salı. Metinde Ramazân ve Şevvâl ayları için kaydedilen tarih ile bizim incelediğimiz eserlerin verdiği tarih arasında iki günlük (Dağlı-Üçer, Tarih Çevirme Klavuzu, V, 30) bir fark vardır. Bu durum da hilalin görülmesinden kaynaklanan bir durumdur. Zira hilalin isbatı gibi konulara özel olarak değinen ve yer veren ulemadan Taylesânî-zâde Abdullah Efendi, hilalin görülmesi konusunda farklı kişilerin bazı aylarda şahitlikleri ile isbât-ı kamerde günlerin değişikliğe uğradığını ve olması gereken günün iki veya daha fazla gün öne geldiğini çeşitli bahislerde dile getirmektedir (bu meseleye örnek teşkil edebilecek bahisler için bk. Taylesânî-zâde, Taylesânî-zâde Tarihi, s. 82, 151, 296, 393). Bu ve benzer durumlara Ahmed Câvîd Bey de işaret etmektedir (Ahmed Câvid, Hadîka-i Vekayi‘, s. 21).

1 Mescidi Ü3 : ^-^^^ Ü1

2 tekrârı Ü3 : tekrâr Ü1
ezhân olmağla, be-în-cümle bekası mûris-i gezend ü dayr ve vefâtı her hâlde kendüye hayr oldu.
