İlhâk-ı Eyâlet-i Erzurum be-Battâl Vezîr Hüseyin Paşa ve me‘mûriyyet-i û be-cânib-i Mısır
Berren ve bahran Mısır'a cedîd asker tertîbi lâzım gelüp, Trabzon Vâlîsi Vezîr Hüseyin Paşa ile mukaddemâ istimzâc olunup, Erzurum Eyâleti kendüye ilhâk olunduğu sûretde yirmi bin kadar piyâde ihrâc eyleyeceğini te‘ahhüd etmiş bulunmağla, Canik ve Trabzon ve Gümüşhâne ve Erzurum ve sâyir o tarafda vâki‘ kazâlardan on beş bin piyâde asker cem‘ u tahrîr ile bi'n-nefs müşârun ileyhin Mısır'a teveccühü karâr-gîr-i  erbâb-ı tedbîr olup, işbu Zilhicce'nin dokuzuncu günü' Erzurum Eyâleti dahi tarafına tevcîh ve ma‘iyyetinde ihtişâd eyleyecek asker ru‘esâsına ve hükkâm-ı memâlike başka başka evâmir-i şerîfe ısdâr ve nakilleriyçün refte refte sefâyin istîcâr [Ü3 ] olunup, asker ictimâ‘ından sonra müşârun ileyh Âsitâne-i sa‘âdet'e vürûd ile savb-ı maksûda ‘azîmet etmek tedâbîri kuvvetden fi‘le îsâl ve münferiden orduya me‘mûr olan ba‘zı kazâ askerinin dahi me‘mûriyyet-i1 sâbıkaları ibtâl ve ma‘iyyet-i müşârun ileyhe ibdâl olunup, zikr olunan asâkirin mesârıfına ehâlî-yi memleket mütehammil olmayup, bir mikdârı mîrîden ve bir mikdârı kazâlardan ru‘yet olunmak, hâsılı bu mâddeye dâyir olan keyfiyyâtın cümlesi süpürde-i ‘uhde-i hamiyyeti kılınup, bâlâsı hatt-ı hümâyûn ile müveşşah emr-i celîlü'l-mikdâr savb-ı müşârun ileyhe tesyâr olundu.

* — iı ^l;^ iy \ = Allah'ın (c.c.) kazasını [irâdesini] geri çevirebilecek kimse yoktur” anlamına gelen bu cümle, — Aı j gU \ j Aı sı^ = Allah'ın (c.c.) kazâsını [irâdesini] geri çevirebilecek ve hükmüne engel olabilecek
kimse yoktur” Arapça bir deyişinin ilk kısmından alınmıştır; bk. Yılmaz, Kültürümüzde Arapça ve Farsça Asıllı Vecizeler Sözlüğü, II, 522.

* * — j^i. Aı _> üüS iij = Bu, Allah (c.c.) için zor değildir” anlamına gelen bu cümle, Kur’ân, İbrâhîm, XIV/20; Fâtır, XXًXًV, 17. âًyetlerden alınmıştır.

◊ 9 Zilhicce 1214 = 4 Mayıs 1800 Pazar.

1 me’mûriyyet Ü1 : ^jj*^ Ü3
