Tezyîl
Mu‘zamât-ı vekâyi‘-i Devlet-i ebed-müddet'den olan Korfa'nın bu defa karâr-gîr olan sûret-i nizâmı ve havz-ı kebîrin bed‘ ü hıtâmı ve Mısr-ı Kahire keyfiyyetinin encâmı,
*
jigjı j ^Ajk = Gun ortasındaki [parlak, açık] güneş gibi anlamına gelen bu cümle, Arapça bir deyiştir; bk.
Yılmaz, Kültürümüzde Arapça ve Farsça Asıllı Vecizeler Sözlüğü, II, 471. **
e^ «5 >1 jü = Her iş [mesele] kendi zamanına bağlıdır [sınırlıdır] anlamına gelen bu cümle, / e^ «y >1 jü ö5^\ İUi 31 115 nn . = Her iş [mesele] kendi vakti zamanına bağlıdır [sınırlıdır] ve [vaktine] bağlı olan şeyler bir gün mutlaka elden çıkacaktır” mısra‘ının ilk kısmından alınmıştır; bk. Muhammed Emîn Fazlullâh b. Muhibiddîn b. Muhammed el-Muhibbî, Nefhatü'r-Reyhâne ve Reşhatü Tılâ’i'l-Hâne, thk. ‘Abdülfettâh Muhammed el-Hulv, Kâhire 1389/1969, V, 54. Bu deyiş Türkçe’deki —Demir tavında dövülür”, —Elden gelen elli gün kalır” deyimleri ile de yakın anlamlıdır.
inşâ’allâhü Te‘âlâ bundan sonra kalem-i nâdire-rakam1716 ile nakş-pezîr-i harîr-i1717 tahrîr ve sâl-i cedîd eczâsına idhâl-i rekîz-i zamîr olup, hemân cenâb-ı Müfîzu'l-cûdi ve'l-ihsân, cellet * 3
zâtuhû an-vasmeti n-noksân şırâze-i eczây-ı kâyinât ve ser-levha-i mecmû a-i mevcûdât olan vücûd-ı ‘âlem-sûd-ı Husrevâne'yi medde'l-eyyâmi ve's-sâ‘ât çâr-bâliş-nişîn-i erîke-i meserrât edüp, pîrâmen-i çemenistân-ı Devlet-i ebed-hulûd'larında nâbit-i gayr-i sâbit olan giyâh-ı huşk-ı mazarrat-ı a‘dâyı cemretü'l-gazây-ı kahr-ı Samedânî'siyle [Ü3 ] sûzân ve i‘lâ‘-i Kelimetullah irâdesiyle berr ü bahrda mütehaşşid olan leşker-i zafer-rehberine Hızır-ı tefvîkı hem-‘inân eyleye, âmîn!; intehâ el-cildü's-sânî min Târîhi Mehâsini'l-Âsâr ve Hakayıkı'l-Ahbâr ve yelîhi el-cildü's-sâlis min evveli senete hamse ‘aşera[te] ve mi’eteyn ve elf4**
[METİN CİLD-İ SÂLİS]
