Gaybet-i Emîn-i Surre
Haftân Ağası olan Rodosî Ahmed Ağa, hacc ‘avdetinde Vezîr Cezzâr Paşa marifetiyle dâyire-i hestîden dûr ve müsâfir-i kârbân-serây-ı yevm-i nüşûr olmakdan nâşî, Surre Emîni olan Memiş Efendi bu hâdiseden tevehhüm ve havf sirâyet ile vehm ü haşyeti tecessüm edüp, terk-i kâr ü bâr ve ba‘zı vesâyit ile Harb Şeyhı tarafına ilticâ vü firâr edüp, her ne kadar hıdmet-i mezkûre sebk-ı mevsim-i hacc ile sâkıt olduysa dahi, mukaddemâ mücâveret kasdıyla ‘âzim ve bu def‘a râci‘ ü kadim olan hâcegân-ı Dîvân-ı hümâyûn'dan Eğinli Mustafa Efendi o tarafda bu hıdmete ta‘yîn ve hılâl-i1614 râhda vukü‘ ve temşiyeti lâzım gelan umûr-ı hüccâc bu cihetle tehvîn olunup, birkaç günden sonra Harb Şeyhı delâletiyle Şâm-ı şerîf'de hüccâca vusûl bulup, hıdmet-i lâzimesinde kemâ-kân kıyâm ile Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘avd u kufûl eyledi1615.
* — gj/Tj/T jı . çJMı 05İS l^J = Kafir bile olsa mazlumun bedduasından sakının” anlamına gelen bu cümle — ç^M1 “y3 ^1 44 LgJjS 4 i gj/TM jı j = Kafir bile olsa mazlumun bedduasından sakının. Zira onunla Allah arasında bir engel [perde] yoktur” hadîs-i şerîfinin ilk kısmından alınmıştır; îbn Hanbel, Müsned, IV, 306.
