Telef-kerden-i Hüseyin Paşa ve1609Tevcîh-i muhâfaza-i Hotin be-Vezîr Hasan Paşa
Ordu-yi hümâyûn'un asker-i vâfir ile Âsitâne'den hareketi serhadlerde müştehir olduğuna binâ’en, Hotin yamakları Rızvanice (^Ijjj) [Zvonice] tarafına güzâr etmek zımnında muhâfızı Vezîr Hasan Paşa'dan izin ü ruhsata hâst-kâr olduklarında müşârun ileyh kal‘a muhâfazasına me‘mûr ve tecâvüz-i hudûd zımnında tarafına emr-i ‘âlî zuhûr etmediğinden, men‘e mecbûr olup, ne hâl ise iskât ve birkaç gün mürûrunda fitne-kârân-ı serhad, kemâ fi'l-evvel cem‘-i haşerât edüp, tahsîl-i ruhsat içün hadd ü edebden [M2 7] bîrûn nâ ma‘kûl harekât izhâr eylediklerinde düşmenin Turla'ya otuz sâ‘at bu‘du olup, serhadlere tecavüzü vukü‘ bulmadan askere izn ü insırâf, müşârun ileyhe bâ‘is-i ictinâb ü istinkâf olduğundan gayri, Lehlü himâyesiyle Devlet-i ‘aliyye bu tekellüf-i ‘azîmi ihtiyâr edüp, Hotin halkının ise murâdları i‘lâ‘-i kelime-i Mevlâ olmayup, Leh-lü'yü nehb ü seby olmağla, bu iki mahzûru mülâhaza ve Ordu-yi hümâyûn'dan haber gelinceye dek serhadd-i Pâdişâhî muhâfaza olunmak hususunda îrâd ettiği cevâb-ı ma‘kul, o makule ‘âkibet-i umûrdan gafil olanların sâmi‘a-i idrâklerine mevsûl olma-yup, hemân bağteten Vezîr-i müşârun ileyhin üzerine hücûm ve askerinin ekserîsi hârici kal‘ada bulunup, intihâz-ı fursatla o Vezîr-i müşterî-tedbîri dâire-i hestîden ma‘dûm eylediler. Bu haber-i hâyil Ordu-yi hümâyûn'a vâsıl oldukda, mukaddemâ Boğdan tarafına ta‘yîn ve şecâ‘at ü dirâyeti ma‘lûm-i erbâb-ı yakın olan Selânik Mutasarrıfı Vezîr Ahıshalı Hasan Paşa, Hotin Muhafızı nasb olunup, bir ân akdem me‘mûr olduğu emr-i muhâfazaya isti‘câl eylemesi bâbında tarafına hıtâben ısdâr-ı misâl-i lâzimü'l-imtisâl kılındı.
Mütevaffâ-yı müşârun ileyh Çeteci ‘Abdullah Paşa'nın yeğeni olup, Rikâb-ı müs-tetâb-ı hazret-i Şehriyârî'de te‘ayyün ve şeref-i iktisâb eyleyerek nâyil-i Vezâret ve mükemmel kapu halkı ile sefer müzâkeresi hılâlinde ibtidâ Bender, ba‘dehû Hotin cânibine şukka-perdâz-ı livây-ı ‘azîmet olmuşidi. Müsinn ü ihtiyâr ve salâh-ı hâl ve evrâd ü ezkâr1610 iştigâli ile şöhret-şi‘âr bir Vezîr-i nâmdâr idi.
