Vukü„-i muhârebe der-Krayova . ,
ş --,VA/ 
Memleket-i Eflâk giriftâr-ı dest-i hasm-ı bî-mîsâk olduğuna binâ’en, kenarda vâki‘ ba‘zı kurâ halkını taraflarına münkâd etmek içün üzerlerine şeyâtîn-i rehâbîni taslît ve bi-hükm-i cinsiyyet o makule bî-hûşları nîreng ü füsûn ile tağlît etmişler îdi.^ Re‘âyâ ise, el-Hükmü li - men galebe, lâ li-men herebe1692 kavliyle ‘amel ve seby ü istirkâk mâddesini dahi ihsâs ile müdârâ-yı düşmeni kusârây-ı emel ederek zarûrî mümâşât ve zehâyir ve sâyir cihât ile i‘ânetde selb-i taksîrât ederler idi. Binâ‘en ‘alâ zâlik Eflâk kurasından Nehr-i Olt kenârında vâki‘ Islanta )<o^l( Karyesi halkını minvâl-i muharrer üzere taraflarına cezb ve derûnuna bir mikdâr asker vaz‘ından başka karşuda vâki‘ Kra-yova Kazâsı'na dahi tama‘ etdikleri haberini Vidin Muhâfızı Vezîr Mehmed Paşa celb edüp, Vidin yamaklarından ve dâyiresi halkından bir mikdâr asker intihâb ve Tuna'yı karşu geçürüp, Krayova semtine izhâb etmişidi. Düşmene meyl ile zümre-i havaneye Zeyl olan Eflâk Voyvodası tarafından Krayova'ya nasb olunan Bân Voyvoda'nın Mos-kovlu'ya tebe‘iyyetinden gazbân olup, hıdmet-i devleti sermâye-i iftihâr ‘add ü şümâr ederek Krayova'yı vikaye ve Eflâk derûnunda olan Arnabûdlar'ı başına cem‘ ile icrây-ı hakk-ı himâye eylediğinden başka, hareket-i a‘dâyı nev-be-nev Vidin Muhâfızı'na tahrîr ile îfây-ı hakk-ı sadâkatde irtikâb-ı taksîr etmez idi. Vidin askerinin mürûrunu tahkik etdiği ân ictimâ‘a şitâbân ve asker-i mezkûru alup, Krayova etrâfında olan küffâr-ı hâksâr ile birkaç def‘a tarh-ı kur‘a-i kâr-zâr ve inkızây-ı mevsim-i şitâya dek o havâlîyi masûn-i gezend-i eşrâr eylediği, resîde-i derece-i iştihâr olup, kâyinen men kân ugur-i Devlet'de fedây-ı cân eden hıdmet-güzârâna iltifât ü nevâziş sâyirin mâye-i hamiyyetine sebeb-i efzâyiş olacağı zâhir olduğundan, Bân-ı mesfûr Ordu-yi hümâyûn'a ihzâr ve ilbâs-ı [M2 67] hıl‘atle minnet-dâr kılındığından gayri, kemâ fi'l-evvel Vidin askeriyle muhâfaza-i enhâ ve celb-i re‘âyâya ıkdâm etmek husûsları zarf-ı sâmi‘asına ilka olunup, şöyle ki dil-hâh-ı Devlet ‘aliyye üzere izhâr-ı sadâkat etdiği hâlde husûl-i matlabıyla mesrûr ve harâbe-zâr-ı emeli ma‘mûr olacağı va‘d-i bî-mutâliyle geldiği semte irsâl olundu. Mesfûr bu ümniyye ile Krayova'ya vâsıl oldukda, zîr-i idâresinde olan re‘âyâyı Moskovlu igfâl üzere olduğunu istidlâl ve nush u pend ile mesfûrları vâreste-i şikâl-i mekr u âl eylediğini düşmen tahkik ve müretteb tabur ile tâht ü târâc kasdında olduğunu Bân-ı mesfûr Vidin tarafına tenmîk ve müşârun ileyh ke'l-evvel asker tertîb edüp, bi'n-nefs Kethudâsını terfîk edüp, asker varıncaya dek düşmen Olt suyunu mürûr ve nehb ü garetle re‘âyây-ı bî-huzûr eyledikleri müşâhede olundukda, her tarafdan düşmen üzerine hecme1-endâz-ı celâdet ve ekserîsini tu‘me-i şemşîr-i salâbet ve bakıyyesi hâl-i münka-lib ve nefs-i muzdarib ile nehri güzâr ve Bükreş tarafına ılgar eylediler.
