Mürûr-i a„dâ be-cânib-i Hotin ve vukû„-i meşveret ve ta„yîn-i asâkir
Hasm-ı mekkâr Leh memleketinde cem‘ u tertîb etdiği küffâr ile şehr-i rebî‘ulevvelin ikinci günü Hotin'e sekiz sâ‘at bu‘du olan Goroki )^j^ji( nâm ma‘berden köprüsünü kurup, berü tarafa güzâr etdiğini ve Hotin Kal‘ası'na zahîre ile imdâd ve Ser‘asker ordusuna mühimmât ve asker ve cebehâne ile mu‘âvenet olunup, mukâbeleye isti‘dâd verilmek husûsunu Ser‘asker Paşa ve mukaddemâ o tarafa me‘mûr İslâm Girây Sultân tahrîr u ihbâr eylediklerine binâ‘en, vücûh-i Ordu-yi hümâyûn Kethudâ Bey çadırında ictima‘ ve mefhûm-i kâyimeye cümlesi kesb-i ıttılâ‘ edüp, Kırım Hânı'nın mu-kaddemâ İlsavat tarafına tasmîm olunan me‘mûriyyeti fesh olunmaksızın Nureddîn Sultân'ın mikdâr-ı vâfî Tatâr ile o tarafa me‘mûriyyeti ve yâhûd tertîb-i âhar ile imdâd ü i‘âne olunmak bahsi dermeyân ve emreynin biri tercîh olunamayup, bi'l-âhıra Hân-ı ‘âlişân ile müzâkere ve mücâvebe olunmak istihsân olunmağla emr-i mezbûru şifâhen müzâkere ve haberini îsâl etmek üzere Sadrıa‘zam Mektûbçusu Süleymân Feyzî Efendi Kavşan'a irsâl olunmuşidi. Ordu-yi hümâyûn'a gelen tahrîrâtı mûmâ ileyh Kırım Hânı'na takdîm ve ne gûne tedbîr muktezî olduğunu istikşâf ile Nureddîn Sultân'ın ta‘yîn olunmasını tefhîm eyledikde, Sultân'ın bu mâdde dâyire-i istitâ‘atından hâric olup, bi'n-nefs kendüsünün hareketi lâzım geldiğini ve Tatar tâyifesi top ve humbaraya tâb-âver olma-yup, ma‘iyyetine lüzûmu kadar ‘Osmânlu askerinin me’mûriyyetini ve Hân-tepesi'nde olan anbarlar ve Yaş Kasabası muhâfaza olunmak husûslarını ifâde ve bu cevâb ile mûmâ ileyhi i‘âde etmişidi. Mâh-ı merkumun sekizinci günü1623 ‘umûm meşvereti tertîb ve Bender ihtiyârlarından birkaç kimse meclise idhâl ile usûl-i maslahat cümle muvâce-hesinde tefrî‘ ve tebvîb olundukda, Hân cenâbının serhadlerin a‘zamı olan Bender ve Özi kakalarını terk ile Hotin'e teveccühü her çend münâsib değil ise dahi bu bâbda re’y u irâdelerine muvâfakât, mûcibât-ı maslahatdan olup bi'n-nefs ‘azîmetlerini ehl-i şûrâ [M2 22] vücûd-i mahzûr ile ma‘kul görüp, ancak: —Bu tarafları muhâfaza içün Nureddîn Sultân'ın Kavşan nâm mahalde darb-ı hıyâm-ı ârâm eylemesi lâzımdır” deyü huzzâr-ı meclis ıtlâk-ı zimâm-ı kelâm etmeleriyle, Hân-ı müşârun ileyhin me‘mûriyyeti zımnında iktizâ eden nâme-i hümâyûn ve hulâsa-i ârâ‘-i ehl-i meşvereti mutazammın tahrîrât, taraf-ı Serdâr-ı ekremî'den ib‘âs ve harekete tergıb ü ihsâs olundu. Bundan sonra Hân ma‘iyyetine Diyarbekir Vâlîsi Vezîr Mehmed Emîn Paşa ve Yeniçeri Ocağı'ndan on beş bin süvârî ile yirmi bin piyâde ve müstevfâ top ve barut ve sâyir eşyâ tertîb ve firistâde ve anbarlar muhâfazasına dahi asker ta‘yîn olunup, mukaddemâ iki bin Arnabûd ile Or-du-yi hümâyûn'a vârid Mîr-i mîrân'dan Ahmed Paşa-zâde Mehmed Paşa dahi Yaş Kasabası muhâfazasına me‘mûr Vezîr ‘Ali Paşa ma‘iyyetine tesbîl ve hareketi ta‘cîl olundu.
Vukü„-i muhârebe ve perîşânî-yi1624 asâkir
Hotin Ser‘askeri, Mar‘aş Beylerbeyisi Abaza Mehmed Paşa ile Canikli ‘Ali Bey'i tavâyif-i askerî ile karşı tarafa geçürmek kaydında iken, cisr binâsına bakılmayup, İz-vance tarafına ‘ubûr ve mahall-i mezkûrda küffârdan birkaç alay zuhûr edüp, fi'l-hâl cenge şurû‘ ve düşmen ‘asker-i İslâmı taburları üzerine çekmek hud‘asıyla meyl-i rucu‘ edüp, bu hud‘adan ehl-i İslâm gâfil ve ta‘kıb ederek nâ-gâh tabûr-i hasma vâsıl olmalarıyla düşmen göz açdırmayup, toplara âteş ve süvârîsine ruhsat verüp, nâ-çâr birkaç dakîka mutârada ve kesret-i düşmen mâni‘-i sebât ü mecâlde olup, birkâç nefer merd-i mücâhid ser-suffa-i behîşte mütesâ‘id ve vâfir küffâr reh-rev-i dâru'l-bevvâr olduğu hâlde, cünûd-i muvahhidîn ‘avdet ve Canikli ‘Ali Bey'i o aralıkda düşmen ihâta edüp, hayâtından nevmîd olduğu Abaza Paşa'ya be-dîd oldukda, mecma‘ı küffâra hücûm u îlgâr ve merkumu tahlîs ile ‘atîk-i seyf-i hûnbâr edüp, bundan sonra bî-nân ü ‘alef ve mukâbele-i a‘dâda ikâmet sebeb-i telef olacağını Paşa-yı1625 mûmâ ileyh idrâk ile askeri
Hotin tarafına imrâr ve vâki‘ olan ahvâli Ser‘asker Paşa'ya ihbâr eyledi. Birkaç gün teneffüs ü râhatdan sonra tekrar asker-i bî-şümâr ile o tarafa güzâr musammem iken, bâlâda ifâde olunduğu gibi, düşmen Nehr-i Turla'ya birkaç mahalde köprü kurup, askerini pey-der-pey bu tarafa geçürdiği Ser‘asker Paşa'ya inhâ olunmağla, orduda mevcûd asâkir ile İslâm Girây'ı mukâbele-i düşmene ta‘yîn ve Hotin'e iki sâ‘at [M2 23] mesâfe-de tertîb-i sâk u yemîn kılınup, her tarafdan ceng ve savaş kapuları küşâde ve iki taraf-dan vâfir âdem hâke üftâde olup, düşmen-i hadî‘at esâs-ı savlet-i İslâmiyân'a nazar ile endâhte-i hâviye-i bîm ü hirâs ve cenb-i ma‘rekede vâki‘ bîşeye istizhâr ile meydân-ı cengi hâlî bırakdığını İslâm askeri müşâhede ve ihsâs eyledikde meyl-i karar-gâh ve ‘ale's-sabâh zîr-i perde-i hafâdan rû-nümây-ı bürûz olacak nakş-ı garîbe medd-i târ-ı nigâh eylediler.
Zehâyirde olan kıllet ve üç beş günden berü zehâyir vaktiyle yetişemeyüp, elem-i cû‘ ile insân ve hayvân bî-tâb ü tâkat olduklarından, askeri beyninde erâcif ve guft-gû tekevvün ve bâ-husûs ru‘esây-ı asker yek-dîğere ızmâr-ı tebâguz ve tedâgun edüp, ne hâl ise Hotin Muhâfızı Vezîr Hasan Paşa tavâyif-i askerîye nush u pend edüp, kelimât-ı ma‘külesi ancak dört yüz kadar merd-i mübârize te’sîr ve ertesi gün meydân-ı cengde sell-i şemşîr eyleyüp, altmış bin kadar lâyık-ı migzel ü mi‘cer olan asker tilâl ü vihâdda zikr olunan behâdırların cengine nazar ve ezyâl-i imdâd u i‘âneyi cerr ile âmâde-i firâr ve mağrur-i hayât-ı müste‘âr olmuşlar idi. O makülelere medâr-ı cür’et olmak içün birkaç def‘a dahi sâlifu'l-beyân dilâverler düşmene hecme-endâz-ı salâbet ve giderek bir mikdârı nâyil-i rütbe-i şehâdet ve bir mikdârı cerîhan ‘avdet ve bu hamelât pey-der-pey sebebi ile vâfir kâfir muste’sıl-i seyf-i bâtir oldular. Bu hücûmun dahi fâ’idesi1626 olma-yup, encâm-ı kâr ibtidâ Yeniçeri serden-geçdileri gürîzân ve giderek meterislerde olan piyâdeye dahi bu hâlet sereyân edüp, ba‘zısı Boğdan tarafına ve ba‘zısı Hân-tepe'si etrâfına şitâbân oldular. Ser‘asker Paşa bu keyfiyyetden müte’ellim ü müte’essif ve muhâfız bulunan Vezîr Hasan Paşa ile kal‘a tarafına munsarıf olarak muhâfaza-i kal‘aya ihtimâm ve îfây-ı hakk-ı nân u nemek-i Şehriyâr-ı enâm eylediler. Küffâr dahi meydânı askerden hâlî bulup, kal‘ayı her cânibden mahsûr ve leyl ü nehâr top ve humbara ile mahsûrları bî-huzûr eyledi.
