Terceme
Merhûm-i müşârun ileyh Hind elçiliği ile nâmdâr ve vüs‘at-i hâl ile şühre-i rûzgâr olan el-Hâc Yûsuf Ağa'nın bin yüz otuz altı târihinde1645 sulb-i pâkinden sâha-i pîrây-ı ‘âlem-i vücûd olup, fark-ı sevâd ü beyâz ve temyîz-i cevâhir u a‘râz eyledikde;
EPilmü li'n-nefsi nûrun testedilü bihi ‘Ale'l-hakâyıki misle'n-nûri li'l-‘ayni1647
mazmûnunu fehm ü idrâk ve leyl ü nehâr ma‘rifete gûşiş ile gâh seyr-i basît-ı ‘arz ve gâh seyr-i eflâk eyler idi. Bir müddet mürurunda, İzâ lezime'n-nâsü'l-büyûte veced-tehüm, „umâten „ani'l-ahbâri hurka'l-mekâsibi1648 mefhûmunu pîş-nihâd ve ba‘zan pederleri ma‘iyyeti ile ve ba‘zan ‘ale'l-infirâd kat‘-ı iğvâr u incâd edüp, şöyle ki, beş def‘a haddi hân-ı râh-ı hac ve iskât-ı farîza-i ‘acc ü secc etdikden sonra elli yedi târihinde1649 kasd-ı sevdâ-gerî ve ticâret eden pederi ile Hind'e sefer ve altı mâh kadar meşâhir-i buldân-ı Hind'i seyr ile masnû‘ât-ı Hâliku'l-beşer'e ta‘lîk-i nazar etdikden sonra, Ben-der-i Cidde'ye imâle-i sükkân-ı ‘avd u kufûl ve andan Ka‘betü'l-âmâl olan Âsitâne-i sa‘âdet'e1650 hatt-ı rahl-i vusûl etmişidi. Devlet-i ‘aliyye tarafından Sâlim Efendi Hind Elçisi nasb olunup, sâhib-i tercemenini pederleri merhûm tüvânger u zî-mâl ve Hind'e sefer ile vâkıf-ı ahvâl olmak sebebi ile bi'l-isti‘âne ma‘an murâfakatını istid‘â ve mûmâ ileyh dahi tekmîl-i nâmûs-i devlet kasdıyla kâffe-i umûrunu ru‘yet ile tahsîl-i rızâ ve mahdûmunu bile alup, bu cem‘iyyet ile zimâm-ı ‘azîmeti taraf-ı Hind'e irhâ eylediler. Bâ-delâlet-i hızır-ı Tevfîk Hind iklîminden Örnek-âbâd nâm mahalle vusûl-i hılâlinde, Sâlim Efendi ba‘zı emrâz ile ser-nihâde-i bâlîn-i bîmârî ve birkaç günden sonra hulûl-i ecel-i mev‘ûduyla dürr-i vücûdu sadef-i zemînde mütevârî olup, [M2 44] Devlet-i Hind merâtibinde Sadâret-‘uzmâ mustalahı olan Nizâmu'l-mülk emr-i emerr-i sefâreti, sâhib-i tercemenin pederleri mûmâ ileyhe ihâle vü tefvîz ve nazar-ı iltifât ile nigeh-dâşte vü termîz edüp, sefârete vekâletleri Nâdir Şâh ile Hindîler'in mücâdele vü mücâledeleri hengâmına tesâdüf edüp, altı sene kadar tahammül-i a‘bâ-i gurbet ve tecerru‘-i zehr-âbe-i meşakkat ‘akabinde, o tarafdan fekk-i lenger-i irtica‘ ve müsâ‘ade-i eyyâm ile Mersây-ı Cidde'de leff-i şirâ‘ eylediler. Vâlidleri yedinden cevâb-ı kabâle-i hümâyûnu alup, bah-ren Mısır'a gelür iken, nâ-gâh rûy-i Bahr-i Kulzüm mükfehir ve emvâc-ı yemm-i zehhâr, cibâl-i râsiyât gibi münhadir olup, sefîneleri münkesir ve telef-i nefs-i emmâreleri zâhir olmuşiken, imdâd-ı cenâb-ı Rabbu'l-‘ibâd ile bu varta-i hevl-nâkden tahlîs-i cân ve Mısır'a vusûl ile şükür-güzâr-ı cenâb-ı Sübhân oldu. Mısır'dan dahi Âsitâne'ye vâsıl ve hâmil olduğu tahrîrâtı mahalline teslîm ile envâ‘-ı iltifâta nâyil olduğundan gayri, kaleme aldığı takrîrin sebk ü reftârı hûş âyende-i tab‘-ı hazret-i Tâcdârî olup, o zemân mec-ma‘-i ehl-i ‘irfân ü ‘izzeti min külli'l-vücûh nümâyân olan Mektubî Kalemi hulefâsına ilhâk ve neyyir-i ikbâli işrâk olunmuşidi. Yetmiş bir cumâdelûlâsının onuncu günü1651 Baş-halîfelik ile pâ-nihâde-i evvelîn-i mirkat-ı kâm-kârî ve yetmiş beş saferinde Sad-rıa‘zam Mektupçuluğu ile minnetdâr-ı baht-ı sâz-kârî olup, yetmiş sekiz saferinin yirmi ikinci günü1652 aksây-ı merâtib-i küttâb-ı Dîvânî olan mesned-i Riyâset'e i‘tilâ ve sâl-i mezkûr zilhiccesinde1653 ism-i sâmîsi dâhil-i defter-i vüzerâ ve TevkTî ve Mora Muhassıl-lığı ile dagzen-i kulûb-i emsâl ü ekfâ olup, seksen şa‘bânında1654 Kapudân-ı deryâ Tosun Mehmed Paşa vak‘asında vekîl ve Âsitâne'ye gelinceye dek tesviye-i umûr-i donanmada burûzende-i sa‘y-i cemîl olup, sâl-i merküm tevcîhâtında Aydın Muhassıllığı ile çeşm-i ibtihâcı tenvîr ve seksen bir şa‘bânının onuncu günü1655 nâmzedi-yi Şâh Sultân-ı ‘aliyye-tü'ş-şân ile kadr ü şânı tevfîr olundu. Birkaç mâhdan sonra Haleb Eyâleti ile be-kâm ve seksen iki rebî‘ulâhırının yirminci günü1656 Silahdâr Hamza Paşa'ya Kayim-makâm olup, sene-i merküme cumâdelâhırasında1657 Sadrıa‘zam ve Sipehsâlâr-ı ekrem oldu.
Bâlâda tahrîr [M2 45] olunan ‘ilel ü esbâb ile ‘azl ve Dimetoka'ya izhâb olunmu-şiken, El-mevtü mâ yüncîke min âfâtihi, hısnun velev şeyyedtehü bi'l-cendeli1658 mefhûmu üzere dest-i gerîbângîr-gîr-i ecelden reh-yâb-ı necât olmayup, muktezây-ı ser-nüvişt-i ezel ile dâyire-i hestîden ma‘dûm ve ‘âzim-i şeh-râh-ı yevm-i ma‘lûm oldu. Müşârun ileyh cevdet-i hatt ile meşhûr ve mukaddimât-ı ‘ulûma ıttılâ‘ ile fârik-ı miyân-ı gayb u huzûr olup, pâk-sîret, sâhib-i fitnat mesânid-i ‘ulyâya şâyân ve müstehakk u i‘tibâr-ı1659 mülûke cedîr u lâyık bir vezîr idi. Ba‘zan meyl-i inşâd-ı eş‘âr ve makbûl-i bülega olur ibrâz-ı âsâr ede-geldiklerinden başka, fenn-i inşâda derece-i isti‘dâdları vâreste-i kal ü kıl ve Gülşen-i Hayâl nâmında olan te’lîfleri sıdk-ı müdde‘îye delildir. Mütevaffâ-yı müşârun ileyh merâtib-i beşeriyyet iktizâsından olan vekar u sekîneye ber-vech-i ifrât ri‘âyet edüp, ‘ulûvv-i himmet sebebi ile halkın re‘y-i zâyifini istihkar ve istibdâd vâdîle-rinde şahs-ı vâhide bile ba‘zan ruhsat-ı güftâr vermemekle nâsı zemm ü mesâvîsine mecbûr eylediğinden gayri, ihtilâf-ı devâ‘î ile halkın ‘ale'l-‘umûm metâlibine müsâ‘ade-i devlet mümkin olmayup, hasran husûlü mümteni‘ olan me‘ârib-i muhtelifeden ye‘s ü hırmân müşâhede edenler, tehallüf-i matlublarını müşârun ileyhin men‘-i mücerredine ‘azv ile hakkında lisân-ı mesâvî vü iftirâyı hakka şebîh mugalata ile ıtlâk ve teheyyüc-i gazab-ı Şehriyâr-ı âfâk ile ‘alâ zu‘mihim teşeffî-yi gayz ve rûhunu izhâk ettirdiler. Müşârun ileyhin şecere-i ‘izz u rif‘ati Hâkan-ı ‘asrın nişânde-i dest-i ‘inâyeti olup, her

1
2
3
4
5
6
7
8
9

cihetle kendüye hüsn-i zann u i‘timâdı ve hall-i gavâmız-ı umûrda re‘y-i savâb-nümâsına istinâdı derkâr iken zâhir-bînân-ı ‘avâmmın uglûtaları, mir‘ât-ı tâb-nâkden musaffa vü pâk olan kalb-i hümâyûna te’sîr ve mücerred kat‘-ı lisân-ı nâs ve sâde dilân-ı rüzgârın tevhîminden lâzım gelen endîşe vebâsın indifâ‘ı irâdesiyle o düstûr-i vakura havâle-i şemşîr-i kahr u tedmîr etdiler. Bu hâl ile merhûma müte‘allikât ve akrıbâsından ziyâde müte‘ellim olup, hakkında hâst-kâr-ı rahmet-i cenâb-ı Gaffâr oldular. Evâyil-i sadâretlerinde fi'l-hakTka bast u keff ile şöhret-nümâ olup, bezl ü infâkdan maksüd olan emr-i mefrûz-i gazâya tevâyif-i ‘askerîyi tahrîz ü igrâ [M2 46] kasd etmişiken askerîde olan cübn ü rehâvet ve cihâd fî sebîlillâh mesleğine ‘adem-i zihâb ile mahzâ celb-i men-fa‘at irâdesinde olduklarını tahkTk edüp, sıyânet-i beytü'l-mâl ictihâdıyla imsâk u ıtlâk beyninde peydâ etdiği tavrı, halk taktîr u zınnete haml ve mesâvîsini mahal be-mahal nakl eder oldular. Bu fesâdâtdan nâşî merhûmun dimâğı muhtell ve gayret u ‘ârından vücûdu mu‘tell olup, Hân-tepesi'nde umûr-i seferiyyeden kat‘-ı nazar mesâlih-i dîvâniyyeyi bile ru‘yetden ‘âciz ve derd-mânde olup, zarûrî birkaç def‘a teşebbüs-i zeyli isti‘fâ ve dağdağa-i sadâretden tahlîsini recâ eyledi ‘âkibet, ve men lem yemut bi's-seyfi mâte bi-gayrihi, tenevve„ati'l-esbâbü ve'l-mevtü vâhidun1660 kantarasından güzer ü istîfây-ı rızk-ı maksüm ile ‘azm ü mahşer eyledi, tecâvezallâhü ‘an seyyi’âtihi1661.
