Vefât-ı Ser„asker-i Bender Gü l Ahmed Paşa-zâde el Hâc „Ali Paşa
Müşârun ileyh Bender üzerine gelen a‘dâ ile birkaç def‘a muhârebe edüp, fazl-ı Hakk ile her defada galib ve seyf-i savletinden düşmen mağlûb u hârib olup, endîşe-i fitne vü fesâd dâyimâ mu‘tâdları olan Bender yamakları Ayağ Dîvânı talebiyle pâ-bercây-ı merkez-i ısrâr ve merâmları bir iki ihtiyârlarıyla iblâğ olunmak taraf-ı müşârun ileyhden iş‘âr olunduysa dahi ‘adem-i kabûl ile redd-i ahbâr [M2 54] etmişler idi. Bi'z-zarûre merâmlarına müsâ‘ade olunup, müstağrak-ı silâh ve âmâde-i kifâh olarak Serây'a vürûd ve emr-i muhâfazada ba‘zı taksîrât isnâdıyla lisân-ı hezeyânı memdûd eylediler. Müşârun ileyhin dâ’iresi1670 fevka'l-had ve etrâfı asker-i mevvâc ile müşeyyed bulunduğundan rekîz-i zamîrleri olan habâsete zafer bulmayup, ric‘at-ı kahkarî ile ‘avdet ve merkumların perde-birûn olan vaz‘-ı nâ-hem-vârları müşârun ileyhi tekdîr ve hâric-i dâyire-i hadd ü edeb olan tahakkümleri, tab‘-ı nâziklerine te‘sîr edüp, bir iki günden sonra ‘illet-i insibâb ile bî-mâr ve ta‘tîl-i cevârih ile bî-zâr olup, Cumâdelâhıre evâsıtın-da1671 terk-i cân ü ser ve dâr-ı âhirete sefer eyledi.
