Ahz u habs-i Defterdâr-ı Bender
Cizye Muhâsebesi'yle Bender Defterdârı olan Cânibî Dâmâdı Ahmed Efendi'ye hîn-i me‘mûriyyetinde o havâlîden zehâyir iştirâ ve anbârlara imlâ ve Bender Ser‘askeri ordusuna rûz-i merre ta‘yînat i‘tâsıyla fazlasını der-anbâr ve Sancağ-ı Şerîf ordusiyçün iddihâr etmek ve bu maslahat içün cânib-i mîrîden vâfir meblağ teslîm ve masrûfâtının kâ‘ide-i mîrî üzere mahsubiyyeti dahi tarafına tefhîm olunmuşidi. Bender'e vusûlünde hükm-i Hânî ile Bucak Tatarı Bender'e zahîrÇgetürüp, farz olunan behâsıyla bey‘a ‘arz eylediklerinde, her ne kadar kıyem-i zehâyir tenezzülde görüldüyse dahi, giderek tenezzül ziyâde olacağını mülâhaza ile kat‘-ı rağbet ve Tatarlar dahi intifây-ı nefâk ü revâc ile zahîreye ‘adem-i ihtiyâç mülâhazasını edüp, hamûlelerini nakl ve âhar mahallere bey‘ etdiklerinden, Bender'de kaht ü galâ zuhûruyla, Ser‘asker ordusunun idâresi müşkil ve bu sûretde iddihâr mâddesi1619 dahi nâ-kâbil olup, zarurî mukaddemâ der-anbâr olunan zehâyiri sarf ü ifnâ ve ba‘zan bedel i‘tâsıyla ashâb-ı ta‘yînâtı irzâ üzere iken Ordu-yi hümâyûn ile hisabdan bîrûn süvârî ve piyâde Bender Sahrâsı'nı hem-reng-i bukalemûn edüp, mukaddemce furûnlar ihzâr ve zehâyir iddihâr olunmadığından, hemân o gün tâyife-i askerîyi zarûret-i istî‘âb ve nân ü şâ‘ir [M2 17] sevdâsı cümlesini endâhte-i hılâb-ı ıztırâb edüp, Bender muhtekirleri bir ‘alîkı evvelki gün bir guruşa ve ikinci gün üç guruşa dek furûht edüp, anların dahi sevdây-ı tama‘ ile zahîreleri tekmîl ve zarûret-i ekli def‘ etmeyecek nakde tebdîl olunduğu ve Hân-tepesi'nden Bender'e gelince, esnây-ı râhda zehâyirden zarûret çekilerek, Bender'de refâhiyyet-i tesliyyeti havâtır-ı askerde cevelân eder iken, Bender'e vusûl günü fikdân-ı zehâyir âz kaldı ki, sebeb-i guluvv-i asâkir ola. Binâ‘en ‘alâ zâlik Bender Defterdârı ‘azl ve hılâf-ı ‘âde Muhzır Ağa mahbe-sine nakl ve bir iki günden sonra hisâbı ru’yet olunmak içün Baş-bâkıkulu Ağa çadırına habs ile endâhte-i hâviye-i mezellet ü ezell olup, Baş-muhâsebeci Şehdî ‘Osmân Efendi Bender ordusuna Defterdâr nasb u ta‘yîn ve mehmâ-emken su‘ûbet-i umûru tehvîn olundu. Kıllet-i zâd behânesiyle iki günden sonra dirlikde ‘alâkası olmayup, nehb ü gâret kasdıyla Ordu-yi hümâyûn'a tebe‘iyyet edenlerden beş on bin âdem İsmâ‘îl Geçi-di'ne ve sâyir mahallere müteferrik ve âharlara sirâyet emri mütehakkak olduğundan me‘âbir ve mesâlike evâmir-i ‘aliyye tesyâr ve o makülelerin râh gürîzleri sedd olunmak tenbîhâtı vülâta ü hükkâma iş‘âr olundu. Bundan sonra yirmi yedi gün Bender'de ikâmet olunup, Kili ve Akkermân ve sâyir emâkinden ‘araba ve hayvânât ile zahîre nakl olunup, yevmiyye yüz yirmi beş kîle şa‘îr ve altı bin dokuz yüz çuval dakik ve dört bin kantâr beksemâd verilüp, gâh ‘aynen gâh nısfı bedelen i‘tâ olunmağla, Bender'de ve Tuna havâlîsinde olan zehâyire bi'l-külliyye nefâd gelüp, zahîresizlikden sâl-i kâbilde o mahallere a‘dây-ı dîn ber-vech-i sühûlet müstevlî olduğu mahalleri geldikce îzâh ü tebyîn olunur. Bi'l-fi‘l Defterdâr olan İbrâhîm Efendi bu hâl-i ‘ibret-iştimâli müşâhede ile sarf-ı makdûr ve Bender'de furûnlar binâsında ve askere zahîre yetişdirmek emrinde sa‘y-i nâ-mahsûr eylediği, re‘ye'l-‘ayn manzûr olduysa dahi sû-i tedbîr kabîlinden olan serhadleri zehâyirden ifrâğ ve vaktinde serhad-nişînleri1620 elem-i cû‘dan hâlet-i mahma-saya iblâğ eyledi.
