VEKÂYİ„-İ SENE SELÂSE VE SEMÂNÎN VE Mİ’ETE VE ELF
Cidde Vâlîsi Vezîr Râkım Mehmed Paşa'nın sinni-yi ömrü mütenâhiz-i râdde-i seb‘în ve kıyâm u ku‘ûdda muhtâc-ı mu‘în olduğundan gayri, hücûm-i ‘illet-i samem ile âvâre-i tabl u ‘alem ve ‘acz-âver-i dağdağa-i hayl ü haşem olduğuna binâ‘en, bir mahalde ber-vech-i tekâ‘üd-ikâmetini niyâz ve dakk-ı bâb-ı merhamet-i Şehriyâr-ı bende-nüvâz etmekle, mes’ûlü müsâ‘adeye makrûn ve husûl-i merâmıyla memnûn olmuşidi. Münhal olan Cidde mansıbı, Sadr-ı esbak Vezîr Hâmid Hamza Paşa'ya ve Kandiye, Anabolu Muhâfızı Vezîr Hüseyin Paşa'ya ve Anabolu Muhâfızlığı, Sadr-ı esbak Muh-sin-zâde Mehmed Paşa'ya tevcîh olundu. Râkım Paşa eğerçi husûl-i matlabı ile dilşâd ve gayile-i Vezâret'den ser-âzâd oldu. Ancak, çok geçmeden fevt ve zâyık-i şerbet-i — Küllü nefsin zâ’ikatü’l1605 -mevt”2 oldu.
Rikâb-ı hümâyûn Defterdârı İbrâhîm Efendi pîr-i-kühen-sâl ve idâre-i umûr-i istîfâda ‘acz ü fütûru vâreste-i tafsîl u icmâl olup, mansıbı ile ‘Âtıf-zâde ‘Ömer Efendi bülend-iştihâr oldu.
