Ba„zı tevcîhât
Cezîre-i Mora'da şuyû‘ bulan ihtilâl muhtemelü'l-vukü‘ olduğuna binâ’en, Yenişehir'de bir vezîrin vücûdunu erbâb-ı elbâb istısvâb eylediklerine binâ‘en, Yeniçeri Ağa-lığı'ndan infisâl ile Dimetoka'da müterakkıb-ı ‘âtıfet-i Şehriyâr-ı deryâ-nevâl olan ‘Osmân Ağa'ya rütbe-i Vezâret ile Tırhal'a Sancağı ‘inâyet ve o havâlîye itâre-câsûs-i fikret ile muhâfazaya dikkat eylemesi tarafına mü‘ekkeden tahrîr ü işâret olundu. Vidin tevcîhiyle Haleb Eyâleti bundan akdem mahlûl olup, Silistire nizâmına me‘mûr sâbıkâ Rumeli Vâlîsi Vezîr Mehmed Paşa'ya tevcîhi emr-i ma‘kûl görüldüğünden başka, Niğ-bolu etrâfı muhafazaya Karaman Vâlîsi Vezîr Süleyman Paşa ta‘yîn ve Yeni kal‘ay'ı muhâfaza şartıyla Kefe Eyâleti, bâ-rütbe-i Mîr-i mîrânî ‘Abdulvelî nâm kimseye tevcîh ile o taraf dahi tahsîn olundu. iki bin nefer süvâriyle mukaddemâ Ordu-yi hümâyûn'a me‘mûr ve bu mukâbelede Mîr-i mîrânlık ve Mar‘aş Eyâleti ile mesrûr olan Hamevî-zâde ‘Ömer Paşa olmikdâr süvâriyle hareket, tavk ü kudretinden hâric idüğünü inhâ ve taklîlini recâ etdiğine binâ‘en, eslâfı gibi sekiz yüz nefer süvâriyle isbât-ı vücûd etmek üzere matlabı pür-sûd kılındı.
