Mukaddim
‘Âlem, bi-eczâ‘ihâ hâdis ve mütegayyer olmak hasebiyle, rûy-i ‘arzda kâh âştî vü ceng ve kâh zârî vü âheng-„avârızâtının dem-be-dem zuhûru, tahkıkât-ı erbâb-ı yakıne nazaran emr-i hükmî olup, bu emreyn-i muhtelefeynin vukü‘u dahi, bi-hasebi'l-meşiyye verây-ı sitâre-i gayb u kümûndan rû-nümâ-yı menâzır-ı ümem olan ba‘zı esbâb bürûzu-na menût olup, şöyle ki, mebde-i hilkat-i Âdem'den bu ‘asra gelince ‘âlem, kevn ü fesâdda ser-ber-âverde-i zuhûr olan havâdisât-ı külliyye ve cüz‘iyyeye im‘ân-ı nazar ile dikkat olunsa her biri birer sebebe müstenid olup, cemî‘-i eşyâ — Fa‘âlün limâ şâ'dan”1 sudûr bulup, ef‘âl-i ‘ibâdın, bel mutlakan esbâb ü isti‘dâdın cereyân-ı umûrda dahl ü te‘sîri olmadığı muhakkak ise dahi, Feyyâz-ı mutlak celle celâlühû hazretleri'nin bir şey‘i esbâb-ı zâhiresi ‘akabinde halk etmek ‘adet-i ilâhiyyesi olduğu muhtâc-ı beyân olmayup, hattâ hükemânın: “Emr; îcâbsız; îcâb, istî‘dâdsız; isti‘dâd, esbâbsız olmaz” dedikleri bu ma‘nâya karîbdir. Binâ-berîn yüz seneden berü devlet-i müteceddide merkezini bulan Rusyalu mülk ü askerine nizâm ve birkaç devlet ile baht u tâli‘ini tecribe ve imtihan içün muhârebeye kıyâm ve bi-hükm-i istidrâc ekser-i eyyâm muhârebelerine
‘Mi U JUs = Dilediğini yapandır” anlamına gelen bu ifade Kur’an Hûd 11/107 ve el- Burûc 85/16.
—Dilediğini mutlaka yapandır” anlamındaki âyetlerden hareketle söylenmiş olmalıdır.
galebe ve ba‘zı memâliki zabt ile kulûb-i erbâb-ı düvele ihtilâç vermişidi. Dâ‘ire-i1 te-gallübe idhâl etdikleri arâzi, kendü memleketleri gibi aksây-ı bilâd-ı şimâliyyeden olup, nef u cedvâsı kalîl ve hars ü zirâ‘atinden hâsıl olan hubûbât ve sâyir mahsûlâtı ednâ min-fetîl olmağla, cihât-ı müntefi‘adan [M2 5] hisse-mend ve ticâret ve dâd ü sited-i 4âlemden sûd-mend olmak devâ4îsi leyl ü nehâr derûn-i mekâyid-i meşhûnlarında te-zebzüb edüp, hasb ü rehâ ve kesret-i 4uşb ü kelâ ile kesîru'l-enhâr ve vesî4il-aktâr olan Leh memleketine tâmi4 ve refte refte bu matlaba vusûl zımnında tertîb etdikleri dâm ü tezvîre konfederât1607 taîr olunan müteyyinân-ı Lehlü'den ba4zı kimseler mutâvi4 olup, kurbiyyet-i hudûd ve cinsiyyet, sebeb-i germi-yi ülfet olarak, tâyife-i mezkûrenin bi't-tedrîc 4urûkuna duhûl ile mukaddimât-ı netâyici metâlibe vusûl buldular. Ya4nî giderek Lehlü'nün bir tâyifesini zîr-i livây-ı himâyeye alarak haklarında hüsn-i mu4âmeleyi tefrît ve tâyife-i uhrâ üzerine teslît edüp, beyne't-tâ‘ifeteyn nefret ü vahşet hudûsuna 4illet ve kendüleri dahi, gâh ıslâh-ı zâtü'l-beyn ve gâh yek-tarafı iltizâm ile taraf-ı âhara tahvîl-i yn ederek, kral nasbı gibi ve Lehlü'ye dâyir sâyir merâtib-i ahvâline tarruz gibi umûr-ı nizâmiyyeye teddî ve bir aralıkda serbestlik-i zımânî mâddesine dahi tesaddî edüp, hılâf-gîrleri te‘dîb sûretinde Leh memleketine asker tesyîr ve hevâlarına mütâba‘at etmeyenleri tekdîr ve Moskovlu'ya buğz eden tâyife sırran Devlet-i ‘aliyye'ye bi'l-iştikâ ilticâ ve ‘uzamây-ı Lehlüyân'dan olan Potoski Moskovlu'nun tesallutu ref ve li-hâzihî ictima‘ eden askerini ib‘âd ile ‘alâkaları bi'l-külliyye inkıta‘ bulduğu hâlde Leh memleketinin ser-âmedî olan Podolya Eyâleti bi-hazâfirihâ Devlet-i ‘aliyye'ye bi't-tav‘ ı ve'r-rızâ terk olunacağını îmâ etmekle o, ‘asrın ricâli bu emr-i ‘azîmi sehl ü heyyin farz edüp, kavlen ve fi‘len Moskovlu'yu Leh'den ihrâc esbâbına teşebbüs ile mechûlü'l-‘âkıbe bir emr-i hatîre şuru‘ u mübâşeret ve fevâyid-i ticâret ve cihet-i uhrâ ile celb-i menfa‘at kasdıyla Devlet-i ‘aliyye'yi Fransızlar dahi, cenge tahrîz ve mâni‘ olan devletlere itâle-i lisân-ı tevbîh u ta‘rîz eylediler. Moskovlu ise, usûl-i umûrunu mukaddemce mülâhaza ve i‘tirâz edenlere müskit ve gayr-i müskit cevâb ihzâr edüp, tarafeynden kale gelen su‘âl ü cevâb bi'l-âhıre harb ü cidâli îcâb edüp, Moskovlu bu mâdde içün ihtiyâr-ı ceng etmeyüp, Devlet-i ‘aliyye askeri Edirne'ye ve gayeti Tuna kenârına varur varmaz Leh'i tahliye etmek ve Devlet-i ‘aliyye bir mikdâr masrafa dûçâr olursa da Podolya gibi bir eyâlet-i kesîru'n-nemâya mâlik olmak [M2 6] husûslarını, ba‘zı kimseler îrâd ve Sadr-ı vakt dahi böyle ictihâd edüp, nakz-ı ‘ahd emrini iki taraf birbirine isnâd ile muhârebeye karâr verdiler. Ordu-yi hümâyûn minvâl-i muharrer üzere Âsitâne-i sa‘âdet'den yer gök götürmez asker ile hareket ve tayy-i menâzil etdikçe Moskovlu izhâr-ı ru‘ûnet edüp, sû‘-i tedbîr ve kıllet-i zâd ve ‘adem-i vefâdârî ecnâd ile sefer ne netîce verdiği inşâ‘allâh mahalleri geldikçe tahrîr ve mükâleme ve sâyir ahvâlde vâkıf olduğumuz umûr-i remz ü kinâyet ve işâret ü sarâhatle tastîr olunur.
