Nasb-ı Ser„asker-i Bender veKethudâ-şüden-Resmî Ahmed Efendi ve havâdis-i sâyire
Müşârun ileyhin vefâtı hasebiyle Bender Ser‘asker'liği mahlûl ve efrâd-ı mü-te‘ayyineden birinin nasbı rütbe-i vücûba mevsûl olduğuna binâ‘en, Kethudây-ı Sad-rıa‘zamî bulunan Yazıcı îbrâhîm Paşa-zâde Mustafa Beyefendi'nin Vezâret'e heveskâr olduğu, ma‘lûm-i Sadr-ı kâm-kâr olmağla, işbu şehr-i recebin yirmi üçüncü günü1675 Aydın Sancağı ilhâkıyla Bender Ser‘askerliği mîr-i mûmâ ileyhe ihsân ve umûr-i lâzimesi-ni rü‘yet içün bir hafta kadar Ordu-yi hümâyûn'da meksine ruhsat verilüp, itmâm-ı mehâmmı ‘akabinde Bender cânibine ‘azîmeti fermân olundu. Rûznâmçe-i Evvel olan Resmî Ahmed Efendi, ‘azâyim-i umûr-i Devlet'de istihdâm olunarak mâhiyyeti ma‘lûm-i kâr-dânâ<yâ>n-ı zemân ve Kethudâlık mesned-i refî‘ine istihkakı bî-şübhe vü gümân olmağla, şehr-i mezkûrun yirmi ikinci günü1676 o câh-ı refî‘ ile cezelân kılındı.
Başbâkî-kulu olan Eyyûbî Ahmed Ağa bilâ-sebeb mansıbını terk [M2 56] ile Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘azîmet eylediği ma‘lûm-i Sadr-ı vâlâ-menkabet olup, ‘avdetiyçün ısdâr-ı misâl ve verâsından mahsûs mübâşir irsâl olunmuşiken, emr-i şerîfe ‘adem-i itâ‘at ve mübâşirini âzürde-i ‘unf ü nahvet etmekle, yerine âharın nasbı lâzım gelüp, Sadrıa‘zam hazretlerinin Kethudâsı Hasan Ağa mansıb-ı mezkûr ile kâm-revâ oldu.
