Lâhika
Bâlâda zikr ü beyân olunduğu vech üzere, on yedi senelik vekayi‘-i Devlet-i ebed-müddet, emr ü fermân sahib-i serîr ü Saltanat ve irâde-i Şehinşâh-ı İskender-sîret ile bâ-hüsn-i ta‘bîr ve sebk-i dil-pezîr-i nakş-i  harîr-tahrîr kılınup, âharın zafer bulamadığı serâyir-i Kem tereke'l-evvelü li'l-âhir1 mefhûmu üzere dest-yârî-yi kalem-i şikeste-rakam ile şâyeste-i tahsîn-i erbâb-ı sıdk u yakın ve nikât ü rumûz ve ebyât-ı hi-kem efrûz ve escâ‘-ı me‘nûsetü'l-isti‘mâl ve kavâfî-yi masûnatü'l-intihâl ve terâcim-i a‘yân ve tafsîl-i ahvâl-i ebnây-ı zemân ile mecelle-i mezkûre tezyîn olunup, hezâr ‘acz ü iftikâr ve envâ‘-ı meskenet ü ihtikâr ile takdîm-i hâk-i pây-i Şehriyâr-ı Iskender-temkîn kılındı. Cenâb-ı Kâdir-i mutlak serîr-i Saltanat'a her veçhile zîb ü revnak veren Pâdişâhı Cem-câh hazretlerini bu makule umûr-i hayriyyeye her bâr muvaffak edüp, sâye-i hemâ-vâye-i cihândârîlerin mefârık-ı ‘ibâd ve be-tahsîs-ı fırak-bende-i hâlisu'l-fu‘âdlarında müstekarr ve envâ‘-ı âsâr-ı ‘âdâletlerin hemîşe aktâr-ı arza münteşir eyleye, âmîn.
Bundan sonra tekevvün eden etvâr-ı rûzgârın tahrîrine Enverî Efendi me‘mûr olup, ‘Abd-i ‘âcizin me‘mûriyyetine dek mûmâ ileyh zabt-ı vekâyi‘-i duhûr ve iki cild-den ‘ibâret târîh ile ismini vekâyi‘nüvisler cerîdesinde mestûr eyledi.
II. CİLT [M2 2]
