Vukû„-i meşveret
îşbu şehr-i rebî‘ulevvel evâsıtında1621 Hân-ı ‘âlîşân ve vüzerây-ı ‘izâm ve sâyir erkân-ı devlet, otâk-ı Süreyyâ-nitâkda ‘akd-i encümen-i cem‘iyyet ve tarh-ı kur‘a-i meşveret eyleyüp, a‘dây-ı bed-sigâlin Ak-su tarafından Memâlik-i Devlet-i ‘aliyye'ye hücûmu karâyin-i hâliye ile istidlâl ve Boğdan boyarlarının ba‘zısı Moskovlu ile mütta-hid ve ba‘zısı firâra müsta‘id olmağla, Yaş Kasabası'nı muhâfazaya kaviyyü'l-iktidâr bir Vezîr-i nâmdârın ta‘yîn olunması münâsib-i hâl ‘add olunup, bu sûretde Moskovlu'nun Ak-su boynunda müceddeden inşâ eylediği îlsâvât ve Orhangrad ve Mîrhorâd kal‘alarının feth u teshîri ve kasd-ı mukâbele ile ser-nümâ olan Moskovlu'nun kahr u tedmîri zımnında: “Müretteb ordu ile bir Ser‘asker nasb u tesyîri münâsib midir?” deyü Serdâr-ı ekrem cümleye hıtâb ile cûyende-i cevâb-i ba-savâb oldukda, Moskovlu'nun zikr olunan kıla‘da askeri mevcûd iken, âhar mahalle ta‘yîn-i cünûd sû-i tedbîrden ma‘dûd olup, hemân kılâ‘-ı mezkûrenin istihlâsı içün kifâyet mikdârı asker ve mü-himmât ile bir Vezîr-i sütûde-tedbîrin Ser‘asker nasbı ve Boğdan memleketi ile Yaş Kasabası'nı muhâfazaya âhar bir Vezîr'in ta‘yîni enseb ve mecârî-yi ahvâle nazaran müstasvab olup, bu maslahat hıtâmında verây-ı estâr-ı Takdîr'den ne sûret rû-nümây-ı zuhûr olursa, [M2 19] iktizâsına göre hareket olunur” deyü meclisde olan erbâb-ı elbâb, sedd-i ebvâb-ı sû’al ü cevâb eylediler. Binâ’en ‘alâ zâlik Bender Ser‘askeri olan Mol-dovâncı Vezir ‘Ali Paşa Ser‘asker'likden ‘azl olunup, Yaş Muhafazası'na ta‘yîn ve Aksu boynunda vâki‘ kılâ‘-ı mezkûrenin teshîriyçün tertîb olunan askere Vezîr Gü l Ah-med Paşa-zâde ‘Ali Paşa Ser‘asker nasb olunup, dûş-i istîhâli semmûr-i fâyizi's-surûr ile tezyîn olundu.
