Zikr-i nizâm-ı Karadağ
Bosna hudûdunda vâki‘ Karadağ ehâlîsi re‘âyâ-yı devletden ma‘dûd ve sâyebân-ı emn ü emân-ı saltanat-ı seniyye üzerlerine dâyimâ memdûd iken, menâ‘at-ı mekân ve ba‘zı ruhbân ifsâdıyle ‘âric-i zirve-i tuğyân olduklarından gayri, bir şahs-ı tebehkâr ce-bel-i mezbûrde istikrâr ve o havâlîde bulunan ehl-i İslâm'ı dağlı i‘âneti ile ızrâr eylediğini Bosna Vâlîsi ve o taraf kazâların hükkâmı ve zâbıtânı iş‘âr etmişleridi. Şahs-ı mesfûru ve kendülerine ta‘lîm-i şerr u-şûr eden  râhib-i makhûru teslîm ve isti‘fâ-yı cerâyim-i sâlife ile kemâ fi'l-evvel cizye-i şer‘iyyelerini edâ etmedikleri sûret-de ber-mûceb-i fetvâ ricâli makhûr ve nisvân ve sıbyânı me‘sûr olacağı mukaddemce ifâde olunup, pend-pezîr olmadıkları ‘arz-ı pâye-i serîr-i Devlet-masîr kılındıkda, Bosna Vâlîsi Vezir Silahdâr Mehmed Paşa ve Rumeli Vâlîsi Vezir Mehmed Paşa eyâletleri dâhilinde olan Mîr-i mîrân ve erbâb-ı tımâr ve ze‘âmet ve sâyir harb ü darb askeriyle iki koldan üzerlerine me‘mûr kılındı.
İhsân-ı Vezâret-i be-Mîrahûr-i evvel Halîl Ağa ve tevcîhât-ı sâyire
Mûmâ ileyhin tavr u hareketi pesen-dîde-i Şehriyâr-ı bende perver ve taşralarda hizmete yarâyacağı mekşûf-i zamîr-i enverleri olduğuna binâ‘en, mâh-ı saferu'l-hayrda rütbe-i vâlâ-yı Vezâret ihsânıyle, şânı terfi‘ ve Bozok ve Yânya sancâkları ilhâkıyle Hotîn muhâfazası ‘uhde-i kifayetine tevdi‘olundu. Münhal olan büyük Mîrahûrluk ile Çavuşbâşı bulunan el-Hâc Ahmed Ağâ mükerrem ve mansıb-ı mezkûr ile sâbıka Anadolu Muhâsebecisi ‘Atıf-zâde ‘Ömer Vahîd Efendi dil-şâd u hurrem oldu.

1
2
3
4

Gurre-‘i rebî‘ulevvelde1 Anadolu Eyâleti, sâbıka Aydın Muhassılı Vezîr Silahdâr Hamza Paşa'ya ve Aydın Sancağı ilhâkıyle Bender Muhâfazası, selefi Vezîr el-Hâc Hüseyin Paşa'ya ve Kefe Eyâleti bâ-ibka-yı Vezâret Kal‘a‘-i cedîde muhâfazası şartıyle, Vezîr Süleymân Paşa'ya ve Musul Eyâleti, sâbıka Diyâbekir Vâlîsi Vezîr Hüseyin Pa-şa'ya ve Diyârbekir Eyâleti, ‘Abdu'l-celîl-zâde Vezîr1569 Mehmed Emîn Paşa'ya ve Kangırı Sancağı, sâbıka Kars Muhâfızı Vezîr ‘Abdî Paşa'ya ve Cidde Sancağı, Vezîr Râkım Mehmed Paşa'ya tevcîh olundu.
