Vukû„ât-ı müteferrika
Defterdâr-ı Şıkk-ı Evvel Sârim Efendi'nin seyf-i lisânıyle erbâb-ı mesâlih, mecrûh ve her ne kadar tahsîlât-ı mîrîde sa‘yi zâhir ise dahi, huşûnet-i tab‘ı sebebi ile makdûh ve gayr-i memdûh olduğundan, mesned-i defterîden ib‘âd ve Çavuş-başı olan ‘Âtıf-zâde ‘Ömer Efendi o mansıb-ı kesîru'l-îrâd ile ber-murâd ve Çavuş-başılık ile Yesrî Ahmed Efendi ve Büyük Tezkirecilik ile îbrâhîm Efendi ve Küçük Tezkirecilik ile ‘Abdurrez-zâk Efendi ve Mektûpçuluk ile Süleymân Feyzî Efendi ıs‘âd olundu.

1
2
3
4
5

Bostâncı-başı olan ‘Ali Ağa ma‘zûl ve Hasekî Ağa olan Ya‘kûb Ağa yerine mevsûl ve Bostâncılar Oda-başısı İsmâ‘îl Ağa, Edirne Bostâncı-başılığı ile nâyil-i e‘azz-i me‘mûl oldu.
Sadr-ı sâbık Silahdâr Hamza Paşa, Hanya'ya ‘azîmet içün Gelibolu'da mukîm iken, ‘illeti müzdâd ve ‘âzim-i ‘adem-i âbâd oldu.
Cumâdelâhırenin yirmi ikinci pençşenbih günü1594 Nasr-ı ceng ve Feth u zafer isimleriyle müsemmâ iki kıt‘a kalyon suhûletle deryâyâ nâzil ve derûn-i Şehriyârî'de inbisât hâsıl olup, Sadrıa‘zam ve Şeyhülislâm cenâblarına birer ferve-i semmûr ile iltifât ve Sadrı‘azam dahi Tersâne Emîni ile sâyirlerini hila‘-ı zâhirât ile nâyil-i meserrât eylediler.
Şehr-i recebü'l-ferdin on ikinci günü1595 Haremeyn-i muhteremeyn fukarasına irsâli mu‘tâd olan Surre-i hümâyûn, Surre Emîni olan Sa‘îd Paşa Hazînedârı el-Hâc Hasan Ağa'ya teslîm ve Üsküdâr'a imrâr ve birkaç günden sonra mûmâ ileyh cânib-i Hicâz'a tesyâr olundu.
Ak-deniz muhâfazasına me‘mûr Donanma-yı hümâyûn'un vakt-i şitâ1596 hulûlüyle deryâda geşt ü güzârı muhâtara ve ‘avdeti husûsunu Kapudan Paşa muhâbere etmişidi. Tahsîl-i ruhsat ‘akabinde Donanma-yı hümâyûn'u mashûben bi's-selâme Âsitâne'ye ge-türüp, mu‘tâd üzere huzûr-i Sadr-i surûşî-hasletde telebbüs-i hil‘at ve sefâyin-i donanmayı mersây-ı tersâneye idhâl ile kesb-i râhat eyledi.
Eflâk Voyvodası Aleksandr'a bi'l-iktizâ tebdîl ve Ligor Voyvoda yerine tavsîl olundu.
