Tevcîhât-ı ba„zı menâsıb ve vukü‘-ı hâdise der-Ahısha
Girid Eyâleti ile Hanya tevcîh olunan Sadr-ı esbâk Hamza Paşa, manzûr ve selefi es-Seyyid el-Hâc Ahmed Paşa, Eğriboz Sancağı muhâfazasına me‘mûr ve Vezîr Feyzul-lah Paşa'nın Hanya Sancağı'yla kalb-i münkesiri mecbûr ve Rakka Eyâleti'yle Çelik Paşa Hazînedârı mîr-i mîrândan ‘Ali Paşa mesrûr oldu.
Ahısha hânedânından Vezir Hasan Paşa'nın o havâlî ile kemâl-i ülfeti olduğundan, mukaddemâ Çıldır Eyâleti'ne Vâli ve Gürcistân'ın nizâm-ı hâli süpürde-i ‘uhde-i istiklâli kılınmışidi1563. Zarûriyyât-ı vakt îcâbıyla ‘azl ve yerine âharı nakl lâzım geldiğinden, yine o hânedâna müntemî olup, sâbıkâ Silahdâr-ı hazret-i Şehriyârî İbrâhîm Bey'e, Vezâret ve Çıldır Vâliliği ‘inâyet olunmuşidi. Ahısha'ya vusûlünde ba‘zı erbâb-ı şekâvet emr ü nehyine muhâlefet ve şehirden ihrâc ile müşârun ileyhi iz‘âc eylediklerine binâ‘en, Erzurum Eyâleti'yle tatyîb ve Çıldır'a selefi Vezîr Nu‘mân Paşa tesrîb olunup, memleketin nizâmı ve fesâda sebeb olanların i‘dâmı, havâle-i zimmet-i ihtimâmı kılınmışidi. Müşârun ileyh dahi teksir-i sevâd irâdesiyle Trabzon'dan bir mikdâr asker celb edüp, zikr olunan fesâd-pîşeler askerin bir mikdârını1564 telef ve bir mikdârını cebr ile kendüleri-ne hevâdâr ve hem-taraf eylediklerinden gayri, Nu‘mân Paşa'nın haklarında olan niyyeti ve mukaddemâ cesâret eyledikleri fesâdın vehâmet-i ‘âkibeti ma‘lûmları olduğundan bir dürlü emîn olamayup, Ahısha kal‘asını zabt ve icrây-ı mel‘anet  ve feth-i bâb-ı husûmet eyledikleri müşârun ileyhe mün‘akis oldukda, mütevekkilen ‘alallâh cem‘iyyetleri olan mahalle dâ‘iresinde mevcûd askeriyle hecme-endâz-ı cesâret ve cem‘iyyetlerini tefrîk ile kulûb-i hâşiyelerine ilkây-ı ru‘b u satvet edüp, bir mikdârı küş-te-i tîğ-i âteş-bâr ve kusûru firâr ve taşrada olan hevâdârlarına iltihâk eyledikleri ihbâr olundukda, üzerlerine asker ta‘yîn ve iki gün ‘ale'l-ittısâl âteş-i ceng ü cidâl işti‘âl bulup, bi'l-âhare oldukları mahalden dahi münhezim ve bir iki mahalde dahi ceng vukû‘uyla binây-ı iktidârları münhedim olduğundan gayri, fî-mâ ba‘d o makûle sâ‘î-yi bi'l-fesâd olanlara i‘ânet ü imdâd olunmamak üzere hâric ve dâhilde bulunanlar nezr-i girâna kat‘ ve memleket-i mezbûreden bu veçhile şûriş ü fitne fazl-ı hak ile def olundu.
Nizâm-ı mülke dâyir aralık aralık memâlik-i Pâdişâhî'ye evâmir-i şerîfe neşri mu‘tâd olduğundan, bu def‘a dahi âsâyiş-i ‘ibâd ve ‘umrân-ı bilâdı mûcib olur mukad-demâtı mutazammın etrâf u eknâfa ısdâr-ı evâmir ve neşr-i nevâhî ve zevâcir olundu.
Muharremu'l-harâmda sunuf-i âsâkirin müstahek oldukları bir kıst mevâcib tes-lîm-i eyâdî-i erbâb-ı revâtib kılındı.
