„Azl-i Sadrıa„zam Hamza Paşa ve nasb-ı Tevkî„i Mehmed Emîn Paşa
Müşârun ileyh Enderûn-i hümâyûn'da vakt-i girân-mâyesini tehzîb-i ahlâk ve is-tikmâl-i nefs tarafına habs ve ba‘zı efâzılın cezve-i ‘ilminden şu‘le-i ma‘lûmat kabs edüp, ‘akl ü rüşdüne gayet ve fehm ü zekâsına nihâyet olmadığı bi't-tecribe ma‘lûm-i Şehriyâr-ı felâtûn-fitnat olduğundan, Silahdârlık ile kadrini ‘âlî ve bir müddetden sonra câh-ı Vezâret'le ba‘zı eyâlata Vâlî etmişidi. Mutasarrıf olduğu memâlikde cevdet-i karîha ve fikret-i sahîha ile idâre-i umûr ve fukarâ vü zu‘afâyı du‘âsına mecbûr etmişi-ken, Mısr-ı Kahire'de mütegallibe-i ümerânın kasd-i i‘dâm ile üzerine hücûmları dimâğına ihtilâl ve kuvve-i müdrikesine şiken-i zevâl verüp, dâyiresinde bulunan  ba‘zı ehl-i ‘ukûl, vâki‘ olan umûr-i cüz’iyye ve külliyyesini ru’yet ve halini ihfâ ve bu sırr-ı mübhemi kimseye ifşâ etmezler idi. Hâl-i evveline nazaran herkes Sadâreti'ne arzû-mend ve giderek o rütbe-i celîle ile kadri bülend olup, ba‘de's-Sadâre vaz‘ u tavrına bakıldıkda, siyâset-i mülkiyyeden bî-haber ve idâre-i umûrdan ‘âciz ve muztarr ve bâ-husûs sefer gayilesi şu‘ûruna bi'l-külliyye îras-ı halel ve der-mânde-i fikr u ‘amel etmekle, vaktiyle çâresine bakılmak ve bir Vezîr-i sütûde-tedbîrin bu hatb-ı cesîm ‘uhdesine havâle ve tefvîz olunmak lâzım geldiğinden, cumâdelâhırenin sekinci günü1584 mühr-i hümâyûn yedinden nez‘ ve bilâ-musâdereten Hanya mansıbına def‘ olunup,
TevkTî Vezîr Mehmed Emîn Paşa huzûr-i hümâyûn'a da‘vet ve dûş-i istihkakına ilbâs-ı ferve-i Sadâret kılınup, umur-i külliyye ve cüz‘iyye-i Devlet müfevvaz-ı ‘uhde-i kifâyeti ve zimâm-ı nakz ve ibrâm-ı hutûb-i Saltanat müsellem-i dest-i emâneti kılındı. Münhal olan Nişâncılık Re‘îs-i esbak ‘Abdullah Efendi'ye tevcîh olundu.
