Hânden-i mevlid-i şerîf ve ba„zı tevcîhât-ı „ilmiyye ve seyfiyye
Şehr-i rebî‘ulevvelin on ikinci günü1573 de‘b-i dîrîn ve resm-i pîşîn üzere Pâdişâh-ı cemm-i câh Sultân Ahmed Câmi‘-i şerîfine ‘azîmet ve muntazır-ı kudûm-i Şâhâneleri olan bendegânı tahrîk âbrûy-i iltifâtlarıyle hâyiz-i rehîne-i meserret buyurup, mev-lidhânlar kudüm-nâme-i hazret-i Fahru'l-enbiyâyı negamât-ı dil-dûz ve isca‘-ı şevki efrûz ile kırâ‘et ve meşâyih-i ‘izâm dahi neşr-i revâyih-i va‘z u nasîhat ile âlâne-i kulûb-i hâss u ‘âmm ve o meclis-i akdesi miskiyyü'l-hıtâm eyleyüp, Şehriyâr-ı enâm debdebe-i ‘izz ü ihtişâmlarıyla Serây-ı hümâyûnlarına ‘atf-ı zimâm buyurdular.
Üsküdâr Kazâsı, sâbıka Hekîmbaşı Mehmed ‘Arif Efendi'ye ve Kuds-i şerîf Kazâsı Kahveci-zâde es-Seyyid Ahmed Efendi'ye, Mekke-i mükerreme Kazâsı Hayâtî-zâde Mehmed Sa‘îd Efendi'ye, Medîne-i münevvere Kazâsı, Hafîd Mehmed Efendi'ye tevcîh ü ihsân ve yedlerine başka başka i‘tâ-yı emr-i celili'ş-şân kılındı. Anadolu Ka-dı‘askeri Mehmed Sâlih Efendi-zâde Mehmed Emîn Efendi'nin müddet-i sadâreti on dört mâha resîde ve bu cihetle bisât-ı mansıbı pîçîde kılınup Sadâret-i Anadolu ile ‘Abdullah Efendi-zâde Mehmed Es‘ad Efendi'nin rûy-i emeli handîde kılındı.
Mâh-ı merkümun on yedinci günü1574 askerî tâyifesinin bir kıst mevâcibleri ihrâc ve kabzına me‘mûrlara  i‘tâ ve râtibe-hârân-ı Devlet-i ebed bünyân bu cihetle, terfîh ü iğnâ olundu.
