„Azl-i Sadrıa„zam Muhsin-zâde Mehmed Paşa ve nasb-ı Silahdâr Hamza Paşa
Müşârun ileyh Şumnu meştâsında bir münâsebetle sebeb-i ‘azlini bu Fakîr'e takrîr ve bî-kem [ü] kâst ve sahîh u râst olarak işbu mecelleye me‘âl-i takrîri tastîr olundu. “Moskovlu'nun Leh memleketine duhûlleri Şehriyâr-ı ‘âkibet-i bîn ve Pâdişâh-ı İsken-der-temkîne bâ‘is-i teşvîşve etrâf dahi ba‘zı mugalata ile sebeb-i tevhîş^ olduklarına binâ’en, defaten sefer kapularını açmak ve mechûlu'l-‘âkıbe ve hatar^ muhtemel fitne-i nâyime-i harbi uyandırmak mukaddimâtını temhîdetdikce, askerin metrûkiyyeti ve ser-hadlerin zehâyir ve mühimmâtdan huluvvu hasebiyle, ser-rişte-i mükâleme vü muhâbe-reyi tatvîl ve refte refte levâzım-ı harbi tekmîl etdikden sonra kuvvetlice bulunup, zarûret ilcâ1575 eder ise, o zemân muhâbereye mübâşeret olunmak lâzımdır; zirâ serhadle-rin hâli benim ma‘lûmum ve Ordu-yi hümâyûn Tuna'ya varmadan a‘dâ o taraflara hücûm edüp, serhadlerde müdâfa‘aya vâfî asker olmayup, bir bâdire zuhûru meczûm-dur” demişdim. “Kelâm-ı sadıkaneme havâle-i sem‘-i i‘tibâr olunmayup, kazâ vü kader dahi ihdâs-ı efâ‘îl-i ‘acîbe ve tertîb-i esbâb-ı garîbe eyleyüp, ‘azlimizden sonra feth-i bâb-ı hısâm ve ilâ hâze'l-ân i‘mâl-i rimâh ü hisâm olunmakdadır” dedikde, Mos-kovlu'nun memâlik-i Devlet-i ‘aliyye'ye sû-i kasdı ve Leh ve Tâtâristân dağdağasını defa elli seneden berü tedârükü beyne'd-düvel şâyi‘ ve Petro dedikleri gebr-i hâlikin vasiyyet-nâmesinde bu mukaddimât münderic olduğu emr-i vâki‘ iken, Moskovlu has-mına vakit kazandırmak ve askerine nizam verüp, davrandırmak müstahî^ görülür” dediğimde, fi'l-vâki‘ benim dahi bu keyfiyyet tahkıkatımdandır, ancak düşmen fesh-i sulh mâddesini devlete isnâdiçün tedrîci_ maslahatına revâc vereceği ve ekalli^bu mâdde bir sene süreceği ve bir senede Devlet-i ‘aliyye serhadlere müstevli asker ta‘yin ve mü-himmât ve zehâyir teşhîn edüp, Ordu-yi hümâyûn varıncaya dek serhadlü düşmen ile cenge müsta‘id bulunurlar idi” deyü, te‘essüf-günân mâ-cerâyı beyân eyledi.
Biz yine sadede gelelim. Şehr-i rebî‘ulevvelin yirmi üçüncü günü1576 müşârun ileyh devir kürkü teşekküriyçün fetvâ-penâh  cenâblaryle Serây-ı hümayûn'a ‘azîmetlerinde Silahdâr Ağa gelüp emâneti istirdâd ve bir hilâline vaz‘-ı yed olunma-yup, Bozcaada'ya fekat ib‘âd olundu.
Anadolu Vâlîsi Vezîr Hamza Paşa'nın isti‘dâd ü liyâkati ‘an-asl ma‘lûm-i hümâyûn olduğundan, Vekâlet-i kübrâ ile ibcâl ve da‘veti mutazammın hatt-ı şerîf ile Silahdâr Ağa Kütahya cânibine irsâl olunup, Âsitâne'ye gelinceye dek Tevkı‘î Vezîr Mehmed Emîn Paşa'ya Kayim-makamlık tevcîhi, Sadâreti'ne berâ‘atü'l-istihlâl oldu.
