Vukü„ât-ı Mısriyye
Rütbe-i Vezâret ile Mısr-ı Kâhire'ye geştî-yi süvâr-ı ‘azîmet olan Vezîr Râkım Mehmed Paşa imdâd-ı rûzgâr ile îskenderiyye'ye vusûlünde, sâbıkâ Cidde Vâlîsi Vezîr es-Seyyid Ahmed Paşa dahi huccâc ile Mısır’a dâhil olmuşidi. Birkaç sene mukaddem Mısır'dan ihrâc olunup, bâdiye-i hayretde ser-gerdân ve zuhûr-i fursata nigerân olan Mîru'l-hâcc-ı esbâk Sâlih Bey ve Şeyhu'l-beled-i sâbık Bulut-kapan ‘Ali Bey sâyir menkûb ve matrûd olan keşşâf ve ümerâ ile safka-zen-i ittifâk ve ma‘iyyetlerinde müte-haşşid olan Magribî ve Mısrî ve ‘Urbân askeriyle Mısır'ı zabta yek-sâk-ı vifâk olarak, diyâr-ı Sa‘îd'den Mısır'a doğru teveccüh ve ‘azîmetleri şâyi‘ ve Cerce'ye vusûlleri ihbârı mütetâbi‘ olup, Vâlî-yi sâbık Vezîr Hamza Paşa dahi Mısır'da vâki‘ bir hânede mukim olmağla, üç vezîrin ictimâ‘ından ümerâ müsteş‘ir ve havf-i mâl ü cân ile ne edeceklerinde mütehayyir olduklarından gayri, Vâlî-yi cedîdi resmen istikbâl lâzım iken müsâmaha ve ihmâl eylediklerini1534 Ocağlu'nun ba‘zısı istikbâh ve anlar dahi âdem irsâliyle icrây-ı şerâyit-i ikrâm edeceklerini îzâh-ı hâlinde hasımları olan beyler asker-i kesif ile Mısır'a karîb mahalle geldikleri, evhâm ü hayâlâtların taz‘îf etmek hasebiyle istikbâl gâyilesi ber-taraf olduğundan başka, berü tarafda bulunan ümerâ ve kendilerine tâbi‘ süfehâ izhâr-ı rûy-i‘isyân ve ba‘zı türrehât ile dehen-bâz-ı hezeyân olmağa başla-yup, meramlarına temşiyet bâbında ‘akd-ı meclis-i meşveret ve Darb-hâne Emmi bulunan sâbıka Kethudây-ı Sadrıa‘zamî Ahmed ‘İzzet Efendi'yi dahi meclislerine da‘vet etmişler idi. Ca‘c‘a kabîlinden olan kelimât-ı bî-ma‘nâya mübâşeretlerinde Efendi-yi mûmâ ileyh: “İzhâr-ı cesâret ve Devlet-i ‘aliyye'nin merâmı i‘dâmınız olsa bu teklîfe ne hâcet? Bana bir emir gönderilse Mısr-ı Kâhire'yi size harâm ve ele geçenlerinizi tu‘me-i hısâm eyler idim. Bîhûde efkâr ile izâ‘at-i vakt etmeyüp, vâlînizi istikbâl ve derûnunuz-dan ihrâc-ı vahşet ve melâl edin” dedikde, Keşkeş Hüseyin Bey bu kelâmdan müte’essir ve: —İşte ben şimdi  vâlî-yi Mısr'ı istikbâl içün haymelerimi taşra ihrâc ide-rim.” Sâyir Ocağlu dahi, nakl-i hıyâm içün münteşir olmalarıyla, vâlî-yi cedîdi ‘Âdiliy-ye nâm mahalde nasb eyledikleri sâyebâne getürüp, birkaç günden sonra kenâr-ı Nîl'de vâki‘ ‘Abdurrahmân Kethudâ kasrına ik‘âd ve ba‘dehû müretteb alay ile kal‘aya ıs‘âd eylediler. Kasd-ı Mısır eden ümerânın askeri yevmen fe-yevmen kabûl-i kesret ve Cer-ce'de matrûden mukîm olan Harburûtlu ‘Ali Kethudâ ve ibn Hümâm dahi dâhil-i dâ’ire-i1535 cem‘iyyetleri olmağla, Mısır’da olan beyler vâli-yi Mısır'a mürâca‘at ve merkumlar başlarında olan haşerâtı def‘ ile mukaddem sâkin oldukları mahalle ‘avdet etmeleriyçün 2
buyuruldular ahz ü irsâl ve kazıyye ise,“belaga's-seylü'r['z-z]übâ”1536 medlûlü üzere müntic-i hüsn-i me’âl olmayup, Mısır'a iki günlük mahalle geldikleri sâmi‘a güzâr-ı ümerây-ı ber-geşte ahvâl olmağla, nâ-çâr asker tahrîrine ibtidâr ve ser-gerde-i ümerâ Keşkeş Hüseyin Bey top ve cebehâne ve cem‘ olunan asker ile hâric-i Mısır'da karâr ve Mumcu ‘Ali Kethudâ'yı beylerin olduğu mahalle tesyâr eyledi. Merkumlar Nil'in öte giçesine güzer ve top u tüfeng ile uzakdan ‘arz-ı hüner eylediklerini ümerâ mütemekkin oldukları karyede mu‘âyene ile mukâbeleden keff-i yed ve bâb-ı harbi sedd edüp, ih-tiyâr-ı semt-i iğfâl ü firâr itmişler gibi kat‘-ı makâl ve setr-i ahvâl etdikleri hasımlarına medâr-ı kuvvet olup, karyeye hücûm eyledikleri müte‘ayyen oldukda, kemîn-gâhdan ser-nümâ ve bir hamlede ifnây-ı husemâ ve ser-kerdeleri olan Mumcu ‘Ali Kethudâ’yı ve vâfir adamlarını helâk ve üftâde-i hâk-i magâk eylediklerini Keşkeş istima‘ ve askeri ber-geştesine tekrâr sûret-i ictima‘ verdiğinden gayri, Şeyhu'l-beled Mısır'da olan beylerden üç nefer kimseyi bir mikdâr asker ile imdâdına isra‘ etmişidi. Bunların lühûkun-dan mukaddem iki asker birbiriyle mülâkât ve îkâd-nevâyir-i mu‘âdât itmiş bulunmalarıyla Keşkeş mağlûb ve askeri menkûb olup, bâr u büngâh ve hayme vü hârgâhın terk ü firâr ve imdâdına giden asker bu hâli görüp, kendüye kafâdâr olup, ne hâl ise, Mısır’a duhûl ve telâfî-yi mâ-fâte meşgul ve Mısır hazînesinden hâh u nâ-hâh iki yüz kîse is-tidâne ile asker tahrîr ve tekrâr ‘azm-i semt-i dâr ü gîr etmek hılâlinde Mısır’da kalan ümerâdan Cüce Hasan Bey cebr ile kapuyu açdırup, cemm-i gafîr ve asker-i kesîr ile muhâlifler semtine ‘azîmet eylediği ve ocakluda dahi fütûr ve betâ’et  müşâhedesiyle, nusrat me’mûl olmadığını tahkîk ile Keşkeş ve hevâdârı olan ümerâ:
“Ve dâkati ’l- ‘ardu hattâ sâra hâribühüm
İzâ reâ ğayre şey ’m zannehü racülen”1
mazmûnunu iltizâm ile ser-dâde-i fezây-ı vesî‘u'l-ircâ oldular. Hâricden gelen ümerâ Mısır’a duhûl içün Mısır Vâlîsi'nden izin ü ruhsat istid‘â etmeleriyle, haşerâtı def ve ancak kendi etbâ‘larıyla Mısır'a duhûllerine ruhsat verilüp gelüp, hânelerinde ikâmet ve def-i ihtilâl-i memleket eyleyüp, hatt u tirhâllerinde fukârâdan bir kimse rencîde ve şahs-ı vâhidin zarar u ziyânı şinîde olmaması vukû‘ât-ı nâdiredendir. Zikr olunan beyler, Mısır Vâlîsi Râkım Paşa ile mülâkât ve mazhar-ı nevâziş ü iltifât oldukları hâlde, nizâma dâyir yedinde olan hatt-ı hümâyûnu fermâ ‘alâ ru’ûsi'l-eşhâd kırâ’et ettirdüp, cümlesi resm-i tav‘u inkıyâdı takdîm ve sâlifü’l-beyân ‘uhûdun icrâ vü tenfîzini cezmen tasmîm etmeleriyle, taksîrâtları ‘afv olunmak bâbında müşârun ileyhâden tahrîrât recâ ve kendüleri dahi ‘arz-ı mahzar tertîbi ile nakl-i mâ-cerâ eylediklerinden gayrî, dâmen-i gayreti teşmîr ve müddet-i yesîrede bin beş yüz kîse akça tahsîl ve Der-i devlet'e berren tesyîr eylediler.
