Vukü„-i tevcîhât
Şevvâl'in dördüncü günü1550 kâ‘ide-i Devlet-ebed müddet üzere tevcîhât vâki‘ olup, hademe-i Bâb-ı ‘âlî ve defterdârân ve sâyir menâsıbın ekseri mutasarrıflarına ibkâ olunup, fekat Büyük Rûz-nâme, Hâşim ‘Ali Bey'e ve Baş-muhâsebe Sadr-ı ‘azam birâderi Ahmed Bey'e ve Anadolu Muhâsebesi Elmâs Paşa-zâde Mustafa Bey'e, Tersâne Emâneti, Resmî Ahmed Efendi'ye; Matbah Emâneti, Hâsekî Mustafa Ağa'ya; Cizye Muhâse-besi, Veliyyü'd-din Efendi'ye; Haremeyn Muhâsebesi, Şehrî İsmâ‘îl Efendi'ye; Yeniçeri Kitâbeti, Defterdâr-ı sâbık İbrâhîm Efendi'ye; Arpa Emâneti, ‘İvaz Paşa-zâde Ali Bey'e tevcîh olunup, bunlardan mâ‘adâ menâsıb-ı mevcûde erbâb-ı istihkâka ‘inâyet ve ba‘zılarına dahi ‘atâyâ ile i‘ânet olundu. Sipâh Ağalığı, Gü l Ahmed Paşa-zâde Feyzî Bey'e; Silahdâr Ağalığı, Çakırcıbaşı ‘Osmân Ağâ'ya tevcîh olundu. Yevm-i mezkûrda vüzerây-ı ‘izâm tevcîhâtı dahi vuku‘ bulup, Özi Eyâleti, Vezîr Mustafa Paş'ya; Haleb Eyâleti, mansıb-ı Tevkî‘î izâfesiyle hâlâ Tevkî‘î Vezîr Mehmed Emîn Paşa'ya; Tırhala ve Semendire sancakları Vezîr el-Hâc Hasan Paşa'ya; Aydın Muhassıllığı, Vezîr Si-lahdâr Hamza Paşa'ya; Hânya, Sadr-ı sâbık Hamza Hâmid Paşa'ya; Eğriboz Sancağı, Vezîr el-Hâc Ahmed Paşa'ya; Selânik ve Köstendîl Vezîr Hasan Paşa'ya; tevcîh ve sâ’ir1551 eyâlât ü elviye mutasarrıflarına  ibkâ olundu.
