Vukü„-i ihtilâl der-memleket-i rU^I
[M2 287] Rusya İmperatoriçesi Katerina ‘an-asl Nemçe herseklerinden birinin kızı olup, Moskov İmperatoru'na âyînleri üzere varup, hevâ-yı zabt-ı mülk derûnunda ce-velân ve Orloflar'ı bu sırra âşinâ ederek, rabt-ı peyvend ü peymân ve mülk-i Rus tarafına teveccüh eyledikde, merkumları tasarruf u idârede enbâz ve belki her birini rüteb-i sâmiye ile mümtâz eyleyeceğini ifâde ile hem-râz etmişidi. Merkumlar birkaç birâder olup, levâhik u hevâdârları dahi mütekessir bulunduğundan, fi‘l-i mezkûru bağteten icrâ ve İmperatorun mülk-i vücûdunu ifnâ eylediler. Oğlu sabî bulunup, idâre-i umûr zımnında mâder-i bed-ahteri olan Katerina nâzır-ı mutlak ve birkaç günden sonra İmpera-torluğ'a nefsini elyak görüp, Rusya müteneffislerini rütbe vü ihsân ile memnûn ve ‘ale'l-husûs Orloflar'ın kadr u i‘tibârlarını efzûn etmişidi. Vâris-i mülk olan İmperator-i maktûlün oğlunu terbiyeye taraftarlarının ba‘zısını ta‘yîn ve hadd-i bülûga resîde ol-dukda, müsta‘iddân-ı hevâ vü hevese ‘illet-i iftinân olan duhterân-ı sîm-ber ve kenîzegân-ı sanem-peykeri üzerine teslît ile meşk u ‘aşk ve ta‘lîm-i fısk etdirerek, hevâsını o tarafa munsarif ve kendüsü kayd-ı hayât ile bi'l-istiklâl İmperatorluğa mutasarrıf olup, Nemçe ve Prusya ile birkaç def‘a mütevâliyen tarh-ı kur‘a-i kâr-zâr ve baht-ı sâz-kâr ile galebesi nümû-dâr olduğundan, Rusyalu her hâlde irâdesine inkıyâd ve hubb ü şegaf ile itâ‘tinde ittihâd gösterdiler. Kazak tâyifesinden Soganşef3 nâm bir şahıs, mesfûrenin zulmünden ve sefer tekarrubu ile kesret-i tekâlîfinden re‘âyâyı himâyet ve def-i mezâlim ü mazarrat ile vâris-i mülkü makamına ikâmet etdirmek da‘vâsıyla hurûc edüp, Dörinburg nâm mahalli zabt ve kati çok esliha ve âlât-ı harbi istimlâk ve muarızlarını ihlâk edüp, zindanda olan mahbûsları ıtlâk ve etrâfa neşr-i evrâk ederek, haylî yığınak peydâ eyledi. Maktûl İmperatorun cânibdârları bu keyfiyyetden memnûn oldular ise dahi, Orloflar'ın kuvve-i şekîmeleri i‘lân-ı ‘isyâna mâni‘ olup, Rusya memâlikine ‘azîm ihtilâl ilkâsından sonra, İmperatoriçe gümâşteleri yedinde mesfûr Soganşef ve tevâbi‘inin ekseri maktûl ve mesfûrenin kuvve-i [M2 288] istidrâciyyesiy-le, diyâr-ı Rus'da misli nâdir zorbâ dağdağası hayyiz-i zevâle mevsûl olduğu ihbârı, Ordu-yi hümâyûn'da kesb-i iştihâr eyledi. Mesfûrenin bu hâdise-i nâgeh-zuhûr takrîbi ile zevâli muntazar-ı erbâb-ı ‘ukul iken, [mısrâ]„:
İnne'l-kelâme2102 tavîletü'l-a‘mâr2103
mefhûmunca def‘-i gâyile ve zemân-ı mutetâvile ihtilâsıyla, düvel hakkında tevlîd-i umûr-i hâyile edüp, hâlike oldukdan sonra Rusyalu'nun bahtı bergeşte ve zücâc-ı pâre-i sevretler şikeste oldu.
