Hareket-i Ağa Paşa ve Re’îs Efendi ve vukü„-i perîşânî
Çünkü takdîm-i ehem kâ‘idesine ri‘âyet, kâr-ı kadîm-i erkân-ı2127 ‘akl ü dirâyet olup, Bazarcığ'a gulüv eden düşmen üzerine teveccüh lâzım gelmişidi. Mevcûd olan piyâdeye minvâl-i meşrûh üzere Ağa Paşa ve süvârîye Re‘îs Efendi Başbuğ nasb ve mîr-i mîrândan Uzun ‘Abdullah Paşa ve Süleymân Paşa ma‘iyyetlerine me‘mûr kılınup, kâf-fe-i lâzimeleri tanzîm ve top ve sâyir âlât-ı müdâfa‘a ile orduları teşyîd ü tahkîm kılı-nup, alay ile savb-ı mezkûre ‘azîmet eylediler. Kable'l-hareke topçular hartûclar ile meşgul iken, bi-kazâ‘illâh baruta âteş isâbet ve birkaç neferi mübtelây-ı sûziş ü hirkat edüp, nâs bu mâddeden tetayyur ve tefe‘ül ve Ağa Paşa ordusuna tefrika resîde olacağını tekavvül eder oldular. Gerüden Mu‘asker-i hümâyûn'a gelen asker pey-der-pey verâlarından ilhâk ve Ordu-yi hümâyûn'dan dahi vâfir âdem ma‘an bulunmağa hâhiş-ker olarak Kozluca'ya varıncaya dek zikr olunan orduya âdem deryâsı ıtlâk olunmaya başladı. Evvelki2128 gün Yeni-Bazar ve üçüncü gün Kozluca cây-gâh-ı asker-i cerrâr olup, ba‘de'l-istişâre Çerkes Hasan Paşa ile Gemalmaz nâm Bölük-başiyı tecessüs-i ahvâl-i a‘dâ içün Bazarcığ'a irsâl eylediler. Mûmâ ileyhimâ Bazarcığ'a üç sâ‘at mesâfe olan Oşenli Deresi'ne vardıklarında, küffârın karagollarına musâdefe ve âgaz-ı muhârebe ve muvâfaka etmeleriyle, zikr olunan Bölük-başı şehîd ve düşmen dahi nâ-bedîd olup, anlar dahi ‘avdet ve tafsîl-i mâ-cerâ vü keyfiyyet eylediler. Ferdâsı Oşenli'ye varup, vücûd ve ‘adem-i a‘dâyı tashîh içün Bihke Kapudânı ma‘iyyetinde olan bin nefer Bosna dilâverleriyle mahall-i mezkûre varup, a‘dâ iki tarafda mevâkı‘-i şâhsâr hilâlinde istitâr ve bunlar dahi gelüp, a‘dâdan nâm ü nişân bulmadıklarını ihbâr eylediler. Düşmenin Bazarcık semtinde ihtişâdı ba‘zı karâyin-i [M2 298] hâliye ile ma‘lûm ve askerin verâsı alınup, Kozluca'dan hareket edinceye dek, meteris hafrı zâhiru'l-lüzûm olduğuna binâ‘en, ru‘esây-ı asker her tarafı keşf ü mu‘âyene ve iktizây-ı zemîn ile meterise şâyân mahal bulmayup, cihet-i uhrâ ile tedârük görülmesini mikyâs-i ‘akl ile muvâzene eylediler. Bilâhıre Uzun ‘Abdullah Paşa'nın ma‘iyyetine vâfir süvârî ve piyâde verilüp, Oşenli'yi zabt tedbîri karâr ve ol dahi âheste reftâr ile Oşenli'ye mütekârib oldukda, küffâr birkaç tabur irâ‘eti ile cenge ibtidâr eyleyüp, mahall-i cengin iki tarafı mîşe-zâr ve süvârî gürûhu kerr ü ferre bî-iktıdâr olduklarından, bîhûde askeri kırdırmakdan ic-tinâb ile gerüye ‘avdet ve Kul Kethudâsı piyâdegân ile düşmeni tazyîk etmişiken, sü-vârînin ‘avdeti bunların dahi sebeb-i rehâveti olup, süvârîyi hedef-i ta‘n-ı mülâyim eyleyerek, Kozluca'ya tahrîk-i pây-ı i‘tizâm eylediler. ‘Abdullah Paşa dahi düşmenin kesreti olup, ma‘iyyetinde olan asker mukavemete vâfî olmamağla, imdâd içün Kozluca ordusuna âdem irsâl ve bu keyfiyyet Ağa Paşa ve Re‘îs Efendi'yi müteşettitü'l-bâl edüp, Reis Efendi bir sâ‘at mukaddem Kozluca ordusuna vürûd eden Baht Girây Sultân'ı ve bir mikdâr süvârîyi alup, Kozluca bayırına doğru gider iken, yeniçerilerin bir avcı zuhûr edüp, Efendi-yi mûmâ ileyh: —Yoldaşlar, niçün gazâdan insırâf ve muvâcehe-i a‘dâdan inhırâf gösterdiniz?” dedikde: “Mecrûhlarımızı mahall-i selâmete îsâl edeceğiz” dediklerinde: —Bir mecrûhun yanında ellişer âdem ne lâzım! îkişer âdem götürsün, kusûrunuz cenge rucû‘ etsün işte ben dahi sizinle berâber giderim” dedikde, yeniçeriler: “Sen atlu ve biz piyâdeyiz, cüz‘î sıklet müşâhadesiyle firâr eder, bizi meydanda terk edersin” dediklerinde: “Hâşâ sizi terk etmem, isterseniz şimdi piyâde olur, ma‘an ‘azîmet ederim” dedikde, habîsin biri: —Bunu ne söyledürsüz” deyü tüfengin Efendi-yi mûmâ ileyhe havâle vü ifrâğ ve yanında bulunan bî-dimâğlar dahi merkuma teba‘iyyet ile haber ve surâg-ı şerri birbirine iblâğ eylediler. Efendi-yi mûmâ ileyhi cenâb-ı Hak hıfz etdiyse dahi, Sultân'ın birkaç âdemi maktûl ü mecrûh olup, ne hâl ise ilerüye şitâb ve Ağa Paşa neden sonra bâkı piyâdeleri âlup, ceng yerine [M2 299] gelür gelmez düşmen zorlayup her birini bir tarafa târ ü mâr eyledi. Fakır Kozluca ordusunda düşmenin zuhûrunu ve el-yevm muhârebeye mübâşeret olunduğunu Re‘îs Efendi tarafından Sadrıa‘zam'a tahrîr eder iken, Kozluca Boğazı'ndan asker seyl-i münhadir gibi akup, çadırlar tarafına ‘adem-i iltifât ile Ordu-yi hümâyûn'a doğru firâr ederler idi. Çok geçmeden a‘dâ dahi çadırlara müşrif tell-i refî‘in üzerine toplar ta‘biye edüp, bilâ-inkıta‘ âteş-efşân ve orduda bulunanlar dahi bu hali görüp perîşân oldular. Silistire cenginde Moskovlu'nun yürüyüş toplarından biri ahz olunup, ma‘an istıshâb olunmuşidi. Zikr olunan top ve sâyirle-rinin ekseri tahlîs olunmuşiken, bir sâ‘at infisâlinde piyâdeler topları hâmil olan bârgîrlerin kayışların kat‘ ile topu bırakup, bârgîrlere süvâr olduklarını Fakır'den başka bin âdem re‘ye'l-‘ayn müşâhade etmişidi. Ba‘zı sâde diller küffârın bir mu‘teber topu imiş ve îsvec'den bir kal‘aya bedel alınmış, “Açıkdan veremeyüp, bu sûretle verdiler” deyü, ru‘esâyı ithâm etdikleri, umûr-i garîbeden ‘add olunmuşdur. Bir gece mukaddem karagola ta‘yîn olunanları leylen Re‘îs Efendi yoklayup, bi-hikmetillâhi o gece karagol-da Serdengeçdi Ağaları bulunup, cümlesini der-hâb bulduğundan serzeniş ü ‘itâbda ifrât etdiğinden başka, Ağa Paşa'ya dahi cân-güdâz ba‘zı kelimât îrâdıyla, kulûb-i nâsı tahvîl ve sühûletle tenbîh ü ikaz ve nush u itti‘âz mümkün iken izhâr-ı hiddet eylemesi, cümlesini ifnây-ı vücûduna teşne eylediği müstagnin ‘ani'd-delîldir. Düşmen ile mukavemet-den mukaddem ru‘esây-ı asâkir bir yere gelüp, düşmenden yüz döndürmemek üzere hilf-i billâh ile birbirine i‘timâd vermiş iken, firâr-ı ‘ani'z-zahf ma‘nâsından câhil ve huns-i yemîn mefhûmundan gafil olanlar, hetk-i nâmûs-i şerî‘at ve mâl-ı firâvân ile vü-cûd bulmuş kati çok mühimmât ve edevât-ı Pâdişâhî'yi terk ü mugaderet ile bilâ-muzâyaka gürûh-i müşrikînden hezîmetleri erbâb-ı diyânete dâg-ı derûn ve bilâ-şübhe haklarında sebeb-i zuhûr-i gazab-ı Hâlik-i bî-çûn olacağı bir emr-i gayr-i maznûndur.
