Havâdisât-ı müteferrika
Sadr-ı esbâk el-Hâc Halîl Paşa bir müddetden berü Filibe'de mukım ve muntazır-ı bürûz-i lutf-i Hudâvend-i ‘alîm olmuşidi. Bu hilâlde ibkâ-yı Vezâreti'ne müsâ‘ade-i se-niyye erzânî ve evâyil-i şevvâlde2115 Eğriboz Sancağı tarafına tevcîh ile mazhar-ı ‘avârıf-ı Cihân-bânî oldu. Karasu'da esîr olan ‘Ömer Paşa ve Hacı İspir Ağa'nın birer kıt‘a ‘arîza-ları Mareşal tarafından Ordu-yi hümâyûn'a vârid olup, Serdâr-ı ekrem ve sâyir kibâr u mün‘imân-ı devlet taraflarından müşâr ve mûmâ ileyhe hedâya tertîb ve mekâtîb-i tesli-yet-âmîz ile icrây-ı lâzime-i tatyîb olundu. Âsitâne-i sa‘âdet'de mukım Prusya Elçisi, Kılburu'nun fekat hedmiyle sulha müte‘ahhid olduğunu şâmil südde-i Sa‘âdet'e ‘arz-ı takrîr edüp, Rikâb-ı müstetâbda olanların ba‘zısı bu sûreti lutf-i sarîh ve ba‘zısı zişt ü kabîh farz etdiğinden, Şehriyâr-ı dîndâr emreyn beyninde mütereddid ve bu keyfiyyeti telhîs içün Serdâr-ı ekrem tarafına hatt-ı hümâyûnları vârid olmuş idi. Müşârun ileyh kable't-telhîs Rusya Feldmerşal'iyle istimzâc semtine zehâb ve irsâl etdiğin mekâtibde her bâr da‘vây-ı ihlâs ile sulha meyl ü rükûn izhâr etdiğin muhakkak ise, Prusya [M2 292] Elçisi'nin bu defa müte‘ahhid olduğu sûretle: ‘“Akd-i sulha şurû‘” edelim deyü bir kıt‘a mektûb yazup, bu cevâbları işrâb eyledikde, Rusya Merşali bu kazıyyeden kat‘â haberi olmadığını ifâde ve giden âdemi i‘âde eyledikde, mektûb tahrîrinden nâdim ve taraf-ı hümâyûna teveccühle takrîr yazacağında mütehayyir u hâyim olup, o hilâlde tab‘-ı hümâyûnda küllî inhırâf haberleri münteşir-i etrâf olduğundan, tarassud-i encâm ile mâddeyi nihâde-i ceyb-i iktitâm2116 eyledi.
