Vuku„-i muhârebe der Ruscuk ve Silistire
Rûz-i kâsım hulûlüne nazaran düşmen-i dîn serhadlerin askerden hulüvvünü zan ve Kaman ve Silistire ve Ruscuk üzerine iki tabur tertîbi ile kasd-ı ziyân etmişidi. Silis-tire tarafına geçemeyeceklerini cezm ile Tuna kenarının karşu tarafında müte‘addid tabyalar binâ ve toplar vaz‘ıyla şehir halkını ta‘cîz ve iznâ edüp, otuz iki gün bu musîbet bâkî ve: “Belağati'l-ervâhu ile't-terâkı2111” hayyizine hâl-i ehâlî râkî olmuşiken, muhâfız bulunan Vezîr es-Seyyid Hasan Paşa ‘avn-i cenâb-ı Hallâk'ı, hizbe'l-emân-ı ‘azud ve sâkî edüp, leyl ü nehâr mukabelede ‘acz-âver olmayarak, mukabele bi'l-müdâfi‘ ile düşmen-i bed-peymânı husûl-i emelinden mâni‘ ve hâyib ü hâsir Silistire karşusundan zâyil ve mürtefi‘ eyledi. Ancak Yergöğü tarafından Mertin'e [=Marten] geçen küffâr bir müddet berü tarafda mukîm ve Ser‘asker bulunan Vezîr İsmâ‘îl Paşa2112 o esnâda ibtilây-ı renc-i elîm ile def‘-i düşmen-i le‘îm edemeyüp, Silistire2113 Muhâfızı bulunan Çelebî-zâde Hasan Paşa ise, ancak muhâfazaya me‘mûr olduğunu beyân ve tecâvüz vazîfesinden hâric olduğunu ifâde ile Ser‘askerliğe nigerân olmuşidi. Düşmen dahi bu hâle nazar ve etrâf ü eknâfa üçer beşer yüz katana irsâliyle, fukarâ vü zu‘afâyı mübtelây-ı zarar edüp, Tutrakan muhâfazasına me‘mûr Anadolu Eyâleti'nin bir fırkasına düşmen tesâdüf ve hîn-i muhârebede ahz etdikleri dil ve ru‘ûsu Tutrakan Başbuğu Uzun ‘Abdullah Paşa'ya îsâl ile vâkıf-ı hâl eylediklerinde, Paşa-yı mûmâ ileyh etrâfdan cem‘ etdiği asâkirden başka, Kurd Paşa piyâdesinden beş yüz nefer alup Opar nâm karyede olan küffâr üzerine ‘azîmet ve ramazanın on sekizinci günü2114 muhârebeye mübâşeret eylediler. Anadolu Eyâleti düşmen-i dînin katanasını târ u mâr ve ekserini kantara-i seyfden imrâr edüp, bakıyyesi atlarını bırakup, tabura ilkay-ı nefs-i bed-kâr eyleyüp, asker-i İslâm bir yere müctemi‘ ve tabûr-i a‘dâyı dâyiren mâ-dâr istî‘âb ve dâne-i kurşûn ile binây-ı zin-degânîlerin harâb ve birkaç def‘a sûret-i istîmânda ‘aczlerin işrâb eyledikleri hâlde, hücûm-i şeb-i târın îbhâm-ı hâl dûr u nezdik edüp, o fırka-i mahsûru'l-cevânib masda-ru'el-leyl cünnetü'l-hârib olarak, Mertin'de [Marten] vâki‘ taburlarına duhûl ile reh-yâb-ı mesâ‘ib oldular.

1
2
3
4
5
6
7

Bu ma‘reke-i hevl-engîz ki, numûne-nümây-ı rûz-i [M2 291] rüstahîz idi. Fi'l-hakıka düşmene haylî ıztırâb verüp, vâfir kâfir üftâde-i hâviye-i cehennem ve ekserîsi zahm-i cânsûz ile âvâze-gîr-i nâle vü elem olup, zümre-i muvahhidînden dahi Tutrakan ordusu Ağası ve Arnabûd dilâverlerinden ve eyâletlü askerinden bir mikdâr âdem, ni‘am-i şehâdet ile mugtenim ve ba‘zılarının şiken-i cerh ile câme-i gülgûn-tırâz vü-cûdları nişânedâr ve mu‘allem oldu. Minvâl-i muharrer üzere küffârın akıncıları her tarafdan dûr-bâş-i heybet-i İslâm ile reh-peymây-ı hezîmet ve Mertin [Marten] Sâhi-li'nde mütemekkin olan taburları derûnuna duhûl ile âzâde-i şemşîr-i ashâb-ı necdet oldukları Ruscuk sükkânından olup, vukû‘bulan muhârebâtın ekserîsinde nâm-ver ve Ça-dırcı-oğlu şöhretiyle kulûb-i a‘dâda mehâbet ü satveti mukarrer olan Mehmed Ağa, Ruscuk'dan re‘yine mutâvi‘ askerden bir vâfir âdem ifrâz ve Mertin [Marten] cânibinde olan a‘dâ ile birkaç def‘a ma‘reke-perdâz olarak, hadden ziyâde eşrâr-ı küffârı hâk-i mezellete üftâde ve sûy-i sa‘îre firistâde etmeleriyle bi'l-ıztırâb düşmen-i mekkâr bir leyle-i muzlimede karşuya firâr eylediği haberi, sâmi‘a güzâr-ı Sadr-ı gayret-şi‘âr oldu.
