Vürûd-i küffâr be-Karye-i Yeni-bazar
Cünûd-i îslâmiyye'nin bir sınıfı, muhârebede mecrûh olan ‘Abdullah Paşa ile Pra-vadi (Provadia) üzerinden Balkan'ı aşup, Karin-âbâd tarafına ‘azîmet ve kusûru bi'l-cümle ru‘esâ ile Ordu-yi hümâyûn'a ric‘at ve bu keyfiyyet-i [M2 300] müdhişeden Sad-rıa‘zam'ın hâsse-i sâmi‘ası derece-i ta‘tîle resîde ve bundan sonra ne gûne hareket edeceği fikriyle kadd-hamîde olmuşiken, rebî‘ulâhırın on beşinci günü2129 düşmen-i dîn Koz-luca'dan Şumnu kasdıyla kıyâm ve atlusu Yeni-pazar'a doğru geldiğini ilerüde bulunan Dağıstânî ‘Ali Paşa i‘lâm etmişidi.
Düşmenin Şumnu'ya geleceği muhakkak olup, hâric-i şehirde mütevekkilen ‘alallâh muhârebeye ihtimâm olunmak ve zafer mümkün olmadığı takdirde iki seneden berü istihkâmıyla tekayyüd olunan şeranpolar verâsında düşmen ile ez dil ü cân ceng etmek tedbîrini, erkân-ı devlet meclis-i meşveretde tebyîn ve herkes bu re‘yi tahsîn eyledikleri hâlde, Dağıstânî ‘Ali Paşa dahi Ordu-yi hümâyûn'a gelüp, a‘dânın Yeni-bazar bayırına nasb-ı hıyâm etdiklerini ifâde ve Ordu-yi hümâyûn kurbunda müceddeden me-terisler hafr edüp, cenge âmâde oldular. Ordu-yi hümâyûn'da sekiz bin kadar süvârî mevcûd ve hulûs-i kalb ile mukavemet miyânelerinde meşrût u ma‘hûd olup, Dağıstânî ‘Ali Paşa ma‘iyyeti ile çerhaya ta‘yîn ve muharebe ederek, düşmeni meterislere celb etmek tenbîhâtı müşârun ileyhe tavsiye vü telkin olundu.
