Vukü„-i tevcîhât
Şehr-i Zilka‘denin yedinci günü2118 tevcîhât vuku bulup, hademe-i Bâb-ı ‘âlî ibka ve Büyük Tezkireci İbrâhîm Efendi Büyük Rûz-nâme mansıbı ile be-kâm ve kırk elli gün zarfında gidüp gelmek üzere izin alup, [M2 293] mansıbı Küçük Tezkireci olan ‘Abdî Efendi Yeğeni el-Hâc Mustafa Efendi'ye ve Küçük Tezkirecilik, Süleyman Feyzî Efen-di'ye sezâ görülüp, Teşrîfâtî olan Enverî Efendi ‘azl ve Cebeciler Kitâbeti'ne zulmen tenzîl ve Sadrıa‘zam Dîvân Kâtibi Mehmed Efendi, hidmet-i mezkûreye tavsîl olundu. Bundan akdem Nu‘mân Bey, Mektûbçuluk'dan ma‘zûl ve yerine Bekir Paşa-zâde ‘Atâ‘ullah Beyefendi vusûl ile nâyil-i e‘azz-i me‘mûl olup, gerçi mîr-i merkumun Si-lahdâr Kitâbeti ile hâtır-ı meksûru mecbûr kılınmışidi. Ancak nazarı hıdemât-ı Bâb-ı ‘âlî'de olduğunu Serdâr-ı ekrem intikal ve fi'l-asl mahfûf-i nazar-ı Âsafâneleri olduğundan, bu def‘a Kethudâ Kitâbeti ile merkumu münşerihu'l-bâl eylediler. Menâsıb-ı sâyire dahi erbâbına tevcîh ü ibka olundu.
