Sadrıa„zam şüden-i Kayim-makam Paşa ve havâdis-i sâyire
Sadrıa‘zam'ın vefâtı haberi vâsıl-ı sem‘-i [M2 312] hümâyûn oldukda, Sadâret is-ti‘dâdı verilen Kayim-makam ‘İzzet Mehmed Paşa cumâdelâhirenin ikinci çeharşenbih günü1 huzûr-i mülûkâneye da‘vet olunup2149, i‘tây-ı2150 mühr-i hümâyûn ve iksây-ı ferve-i Sadâretle derece-i kadr u i‘tibârı efzûn kılınup, Ordu-yi hümâyûn'da Kayim-makamlık dahi, Yeniçeri Ağası olan Yeğen Mehmed Paşa'ya tevcîh ve bu keyfiyyeti nâtık Mi-rahûr-i Evvel Ağa bir kıt‘a hatt-ı hümâyûn ve hıl‘at-i seniyye getürüp, müşârun ileyhin dahi bu vechile şân ü rif‘ati tenvîh olundu.
Sadr-ı müteveffânın emvâl ü eşyâsı altı günde tahrîr ve beş yüz kîseye bâliğ olan nakdi ile Edirne'de bir kıst mevâcib verilmesi tedbîr olundu.
Rikâb-ı müstetâbda birkaç seneden berü Re‘îsülküttâb olan Râ‘if İsmâ‘îl Beye-fendi'nin kemâl-i sadâkat ü dirâyetine binâ‘en, bi'l-fi‘l Re‘îsülküttâb olması rekîz-i zamîr-i Şehriyâr-ı ‘âlem-gîr olduğuna binâ’en, cumâdelâhire evâyilinde2151 hidmet-i mezkûre ile tatrîb ve Bâb-ı ‘âlî'ye kemâ-kân takrîb olundu.
