Havâdisât-ı müteferrika
Sevdâ-zedenin biri mücevvef bir sandık îcâd ve derûnuna ba‘zı silâh teşhîn ve i‘dâd ve Sultân Ahmed Câmi‘i hâricinde vâki‘ Dikilitaş kurbuna vaz‘ ve: “Asumâna ‘urûc edeceğim” deyü jâjhâ olmağla ahz ve tîmârhâneye def olundu.
Âhır-ı erbi‘ây-ı saferde Mehmed Emîn Efendi, Defterdârlık 'dan ‘azl ve o yevm-i nahs-i müstemirde ‘Avnî Efendi yerine vasl olundu.
Mukaddemâ Yanya Mutasarrıfı iken, zulm ü i‘tisâfı sebebi ile Vezâreti ref‘ olunduğunu istihbâr ve Arnabudluğ'a firâr eden Vezîr Îsmâ‘îl Paşa, mukterif olduğu hatî’et ü havbeden istiğfâr ü tevbe eyleyüp, Vezâret'i ibkâ olunmuşidi. Müşârun ileyh yine hâlinde durmayup, pâ-nihâde-i zirve-i lecc ü ‘inâd ve rehrev-i girîve-i ‘utuvv ü fesâd olup, Avlonya ehâlîsi ile fuzûlî iş‘âl-i nâyire-i harb ü nizâl ve ma‘rekede kurşun ile urulup,  müte’essiren dârü'l-cezâya intikal eyledi.
Bâb-ı ‘âlî'de Sadrıa‘zam dîvânda hâzır iken mîrâs iddi‘âsıyla bir şahs-ı tebehkâr dîvân kalemi küttâbından hasm ittihâz etdiği Fâhir nâm kimseyi bıçak ile zahmdâr edüp, dîvân yerinde kasd-ı telef-i nefs etdiğiyçün ahz ü habs olundu.
Vezîr „Abdî Paşa, A‘zâz ve Kilis'den ‘azl olunup, Trabzon Eyâleti'yle memnûn ve selefi Vezîr Nu‘mân Paşa'nın Van Eyâleti'ne irsâli emr-i hümâyûn olup, A‘zâz ve Kilis san-cağlarıyla Hâs Ağası Ahmed Paşa'nın kadri efzûn oldu. Âsitâne-i sa‘âdet'de müttekî-yi visâde-i râhat olan Rumeli Vâlîsi Muhsin-zâde Vezîr Mehmed Paşa ve Anadolu Vâlîsi Vezîr Silahdâr Mehmed Paşa, işbu rebî'ulevvelin yirmi üçüncü günü1457 mansıblarına râhî olmaları irâde-i hazret-i Pâdişâhî oldu.
