Vasf-ı Hotin
Hotin Kal‘ası Nehr-i Turla kenârında ‘alâ rivâyetin zemân-ı hazret-i ‘Îsâ'dan kalma ‘ayyûka peyveste Rumeli-hisârı kadar bir hısn-ı metîn olup, aslında Boğdan Eyâleti serhaddi olmağla, Boğdan voyvodaları muhâfaza ederler imiş. Bin yirmi altı târîhi1410 esnâsında Boğdan Voyvodası Gaşper1411 nâm la‘în, hıyâneti ile Leh keferesi pençesine düşüp, bin otuzda1412 Sultân ‘Osmân seferine ‘illet ü esâs ve ba‘de'r-rucû‘ sulhla istihlâs olunmuş idi. Bin seksen dört1413  hilâlinde dahi Kamaniçe Kal‘ası seferleri takrîbiyle tekrâr Lehlü'ye giriftâr ve ertesi sene yedlerinden intizâ‘la kemâ-kân sezâvâr-ı i‘tibâr kılındı. Bin yüz yirmi üç târîhinde1414 Moskov Çârı'nın bî-muhâbâ Boğdan Eyâle-ti'ne hücûmu ve ‘avn-i Bârî ile inhizâm-ı nekbet-lüzûmu bu cânibin istihkâmını îcâb ve ihtâr etmeğin, Hudâvendigâr-ı cennet-mekân merhûm ve mağfûr Sultân Ahmed Hân hazretlerinin himmet-i Husrevâne'leriyle yüz yirmi beş târîhi1415 esnâsında hisâr-ı mezkûrun cânib-i cenûbîsinde müceddeden bir kal‘a-i üstüvâr temhîd ü tarsîn ve derûnuna kifâyet mikdârı edevât ü muhâfızîn vaz‘ u ta‘yîn olunmağla, hisâr-ı kadîm el-hâletü hâzihî hisâr-ı cedîde cebehâne menzilesinde kalmışdır. Binâ‘en ‘aleyh Nehr-i Prut ile Nehr-i Turla miyânında vâki‘ bir sancak1416 bir mezâri‘ ve kurâsıyla Boğdan Eyâleti'nden ifrâz ve muhâfazasına me‘mûr gâh bir vezîr ve gâh bir emîre tevcîh oluna gelüp, kurây-ı ma‘mûresi Ocaklık tarîkıyla yerli kulu neferâtına ta‘yîn olunmuşdur. Belde-i mezkûre hâlâ etrâfında bostan ve bâğçeleri mevfûr ve kırk dokuz ‘arzında bir şehr-i ma‘mûrdur. Vech-i mestûr üzere Hotin'de iki gün ikâmetimiz esnâsında Brande-burg Kralı tarafından Mihmândâr-ı mev‘ûd yerine tabîb nâmına bir âdem zuhûr edüp: “Kral bir gün evvel kudümünüze müştâk ve Mihmândâr Silezya hudûdunda vürûdunuza muntazır ve ben esnây-ı râhda iktizây-ı hâle göre tebâbetiniz hidmetine me‘mûrum. Mihmândârın bu mahalle gelmesinde ba‘zı mülâhaza mâni‘ olmağla ‘afv edüp, hemân harekete himmet eylemeniz me’mûldür” deyü iblâğ-ı selâm ü kelâm etmekle, Hotin Vâlîsi tarafından Lehlü'nün Hotin mukâbelesinde vâki‘ İzvaniçe nâm kasabada olan zâbitlerine âdem gönderilüp, karşuya mürûr irâdesinde olduğumuz ihbâr olunmağın: —Hoş geldiler!1417 Mu‘azzez ve muhterem misâfirimiz olup, ancak emîn ü sâlim Silezya hudûduna îsâl içün yanlarına bir kapudan ile otuz nefer âdem ta‘yînine me‘mûruz merkûbât ve me‘kûlâtlarına karışmazuz” deyü cevâb vermeleriyle ertesi gün Turla'nın iki yanında pot nâmına iki yassı geçid hâzırlanup, İzvaniçe Kasabası ve pot yeri Ho-tin'den yarım sa‘ât cânib-i garba düşmeğin, Hotin'den mahall-i mezbûra kâ‘ide-i serhad üzere mükemmel alayla varılup, Paşa Kethudâsı ve Hotin Defterdârı bizimle pota süvâr ve Lehlü'den dahi öte tarafdan pot ile iki üç müte‘ayyen âdem Turla ortasında istikbâl ve karâr eyleyüp, resm üzere selâm ü kelâm kâ‘ideleri mürâ‘ât ve ‘arz-ı  me-veddet ü müvâlât zımnında bizi yanlarına alup, İzvaniçe'ye îsâl ü îvâ eylediler. İzvaniçe Kasabası cânib-i şimâlîsinde Dârü'l-emâre nâmına bir hisârcığı mutazammın hevâsı alçak bir mahall-i mekrûh olduğundan gayri, ‘araba ve bârgir istikrâsı içün anda on gün kadar eğlenmek iktizâ etmekle, etbâ‘ımızın ekserîsi hastalanup, bunda haylî zahmet çekilmişdir. Ne hâl ise levâzım-ı tarîka nizâm ve mâh-ı saferin onuncu günü1418 İzvani-çe'den cânib-i maksûda kıyâm olundu. İzvaniçe'den iki sâ‘at kadar gidince sağ tarafımızda hisâr-ı sengîn ma‘nâsına Kamaniçe Kal‘ası zuhûra gelüp, aslında bunca müddet tevârîhde evsâfı görüle gelen kıla‘-ı meşhûreden olduğuna binâ‘en, tabî‘at-ı müşâhede-sine mâ‘il ve bir tarafdan mâni‘ ü hâ‘il olmamağın seyr ü temâşâ tarîkıyla uğrayup, top-çu-başıları nâmında bir sâhib-i sâmân âdemin hânesinde iki üç sâ‘at seccâde-güster ve kal‘anın zîr u bâlâsına imrâr-ı nazar olundu.

1
2
3
4
5
6
7
8

