Vasf-ı memleket-i Leh
Memleket-i mezbûra hudûd-i İslâmiyye'den Turla ve Boğdan ve Moskov ve Si-lezya ve Cibâl-i Erdel ve Bahr-i şimâlî ile mahdûd bir büyük eyâlet olup, cumhûr yedinde olmağla, her nâhiye ve her şehrinin re‘y-i hükûmetinde müstakil başka mâlik ve mutasarrıfı olup, biribirine itâ‘atleri ve krallarına çokluk iltifâtları olmadığından, hey’et-i ictimâ‘iyye-i mülkiyyeleri perîşân olduğu kadar toprakları ma‘mûr u âbâdân ve etrâfla-rında olan hem-civârlar bu memleketden bir tarîkle hisse-yâb olmağa behâne-cûyân iken, biribirine müzâhame ve müdâfa‘adan iki yüz yıldan berü istîlâya elleri değmeyüp, Lehlüler bu takrîble yerlerinde âsûde-hâl ve her bölüğü bir devlete mensûb ve mü-te‘allik geçinmekle hıfz-ı mâl ü menâl ederler. Rus ve Yehûd nâmına iki ta’ife bunlara musahhar olmağla, zirâ‘‘at ve hirâset makûlesi umûr-i şâkkayı Rus ta’ifesine ve şehirlerde ihtikâr ve hîlekârlığa dâ’ir bey‘ u şirâ ve bâc ve mükûs misillü işleri Yehûd tâ’ifesine gördürüp, kazandıkların ellerinden almağla, kendileri ferîh u fahûr safâlarıyla meşğûl olup, şehirlüsü Tatârâne dolama ve çepkân ve kuzu derisinden hafifçe kalpak geyüp: —Ehl-i İslâm'a mahabbetimizden ziyy ü libâsımız anlar libâsına müşâbihdir” de-yü iftihâr ederler. Kralları mürd oldukça etrâfda olan konşuları düvel-i Nasârâ miyânın-da çârî olan ba‘zı dûrâ-dûr mülâhazalar iktizâsıyla, Kral nasbında re’y ü ma‘rifeti munzam olmak üzere her biri hareketden hâlî olmamak ‘âdet-i müstemirreleri olduğuna binâ’en, bu defa Françe ile Nemçe devletleri kavlen müdâhale ile iktifâ edüp, Rusya ve Prusya tarafları kurb-i civâr sebebiyle Lehlü'den bir kimesneyi bi'l-fi‘l Kral nasb etdir-mek sevdâsında oldukları meşhûrdur. Binâ’en ‘alâ zâlik, sûretâ diyâr-ı Leh'den zahîre devşürmek ve zımnen bu maslahatı bitürmek behânesiyle Moskovlu'nun bir mikdâr askeri Leh toprağına dâhil ve makarr-ı emâretleri olan Varşav [=Varşova] şehrine vâsıl olup, Lehlü'nün Varşav'da [=Varşova] müctemi‘a olan askeriyle izdihâm ve kesret hâsıl ve belde-i mezkûrenin beş altı aylık zahîresin1423 beş altı günde düketmekle1424 kıtlık belâsına giriftâr ve açlık sebebiyle mübâşir-i ceng ü peykâr oldukları şâyi‘dir. Leh cumhûru vech-i muharrer üzere râhata alışmış bir cebân ve sâye-perver tâ’ife olmağla, ednâ hare-ketden havf ü haşyete tâbi‘ olup: —Bir tarafdan Moskov ve bir tarafdan Tatar askeri vilâyetimizi tâht  ü târâc etmek üzere imiş” deyü metâ‘ ve eşyâların zîr ü zemînlere saklayup, kendüleri etrâf ü eknâfa perîşân ü girîzân oldukları müşâhede olunmuşdur. Krakova'dan iki günde Silezya hudûdunda Tırnavic [=Tarnowitz] nâm kasabada mihmândâra mülâkât ve anda teşrîn-i evvel ibtidâsında kar yağdığı görülüp, üç dört gün ikâmet ve tesviye-i levâzım nehzatdan sonra Berlin'e doğru ‘azîmet ve tayy-ı menâzil olunarak altı günde Silezya Sancağı'nın makarr-ı emâreti olup, hâlâ kral vekîli nâmına bir müte‘ayyen ceneral zabtında olan Breslav nâm şehre varıldı. Şehr-i mezkûr elli bir ‘arzında Nehr-i Oder kenârında metin ü müstahkem kaka ve varoş-i ma‘mûr ile bir hisâr-ı meşhûr olup, nehr-i mezkûr iki üç kat ‘arîz u ‘amîk handek ile şehr-i mezbûru ihâta eylediğinden gayri zikr olunan Oder, nehr-i âhara ittisâlle bir tarafı Berlin'e ve bir tarafı başka yoldan vasfı mürûr eden Hamburg önünde deryây-ı şimâle munsab olmağın, bu belde makarr-ı ticâret ve mahall-i fevâ‘id ü menfa‘at olup, Eflak ve Boğdan ve Leh ve Akkermân taraflarından kopan hayvânât ve hamûlât ibtidâ bunda bey‘ u şirâ ve müteferrik-i bilâd ü kurâ olmağla, vüs‘at ve menfa‘atde bundan ma‘mûr ve metânetde bundan meşhûr beldeleri görülmemişdir. Bu mahalden dört günde Kılakoğ [=Glagau] ve üç günde Franfurt kal‘alara varılmışdır. Bunlar dahi Nehr-i Oder kenârında metîn ve ma‘mûr kal‘alar olup, Franfurt, Brandeburg Sancağı hudûdu kal‘alarından ma‘dûddur. Bundan öte dört günde makarr-ı emâret ve sermâye-i fahr u behcetleri olan Berlin kur-bunda Ak-deniz nâmına bir göl kenârında çiftlik misillü bir mahalde altı yedi gün is-tirâhat ve nüzûl ve gurre-i cumâdelûlâda âlây ü ihtişâmla belde-i Berlin'e vusûl ve bel-de-i mezkûrenin cânib-i garbîsi nihâyetinde i‘dâd olunmuş bir mükellef serâya dühûl müyesser olmuşdur. Bu kutrun ehâlîsi müddet-i ‘ömründe ehl-i İslâm'dan âdem görmemiş ve böyle esbâb ve ihtişâmla elçilik nâmını işitmemiş bir garîb tâ‘ife olmağın, evlâd ü ‘ıyâlleriyle üçer beşer günlük yoldan mürûrgâhımız olan kasabât ü kurâya cem‘ olup, konduğumuz sâ‘atden göçdüğümüz deme dek yanımıza hâzır ve evzâ‘ u etvârımıza nâzır olmakda verdikleri izdihâm kâbil-i ta‘bîr olmadığından gayri, be-tahsîs Berlin şehrine dâhil olduğumuz gün sagır u kebîr bernâ vü pîrî yolların iki tarafında ve üçer beşer tabaka  hânelerinin pençerelerinde kât-ender-kât terâküm ve seyr ü temâşâya terâdüf ve tezâhumları vasıfdan hâric ve üns ü iştiyâka dâ‘ir ‘arz eyledikleri inbisât ü ihtirâm mertebe-i mübâlağaya ‘âricdir.
