Fevt-i Re’îsülküttâb el-Hâc „Abdî Efendi
Mûmâ ileyh saferu'l-muzafferin yirmi ikinci rikâb günü1454 Enderûn-i hümâyûn'da kahve fincanı yedinde iken, mevt-i fücâ‘î ile ‘âlem-i fânîden ba‘îd ü nâ‘î oldu. Sad-rıa‘zam Mektûbcusu olan Mehmed Emîn Efendi'nin kabiliyyet ü isti‘dâdı zâhir ve efânîn-i aklâma vukufu evzahu min bedri's-sâfir1455 olduğuna binâ‘en, yevm-i mezkûrda hidmet-i refî‘a-i riyâsetle tatrîb ve Resmî Ahmed Efendi Mektûbculuk ile tatyîb olundu.
Mütevaffâ-yı mûmâ ileyh Sadr-ı maktûl Îbrâhîm Paşa'nın Mühürdârı olup, müd-det-i medîdeden berü Tezkirecilik hıdemâtında istihdâm olunup, kavânîn-i devlete ri‘âyet ve mezlaka-i kadem olan umûrdan mücânebet ve ihtilât-ı nâsdan mübâ‘adet üzere olduğundan, cümleye zâtı ma‘lûm ve menâsıb-ı devletden gayr-i mahrûm olup, giderek Riyâset-i Defterdârlık gibi menâsıb-ı celîlede müstahdem ve her mansıbda şöhreti ke-nârin „alâ „alem1456 olmuşidi. Ancak ma‘arrat-i cehlden vâreste olacak kadar kesb-i hünere zemân müsâ‘id olmayup, tahrîrâtı habt ü halelden ve kelimâtı lahn ü zelelden hâlî olmayup, kesret-i emvâl ü nukud ile tüvângerân-ı zemânaden ma‘dûd iken, imsâk ü buhl ile mezmûm ve âsâr-ı hayriyye ve istınâ‘-ı ma‘rûfa muvaffak olamadığı erbâb-ı tahkika ma‘lûmdur.
