Fevt-i Vâlî-yi Sayda
Yeniçeri Ağalığı'ndan rütbe-i vâlâ-yı Vezâret'le çırâğ olan Vezîr es-Seyyid Ah-med Paşa ki Anadolu ve ‘Arabistan taraflarında Deli Emîr Paşa terkîbi ile müsemmâ idi. Makarr-ı hükûmeti olan Sayda'da bir müddet hasta ve sûy-i âhirete refte olduğu haberi, evâyil-i zilhiccede2 kar‘-i sâmi‘a-i devlet etmişidi. Defterdâr-ı vakt olan Halîmî Mustafa Efendi'nin sefâhate dâ‘ir tavrı bu hılâlde mûcib-i inhitât-ı kadri olup, zımnen tatyîb ve ma‘nen Âsitâne'den teb‘îd ü tecnîb kasdıyla Eyâlet-i Sayda bâ-rütbe-i Mîr-i mîrânî gur-re-i muharremde3 mûmâ ileyhe tevcîh ve bu vesîle ile inzâr-ı hâmil ü nebîh kılındı.
