Vefât-ı Şeyhu'l-kurrâ Yûsuf Efendi-zâde „Abdullah Efendi
Müşârun ileyh inhitât-ı sinn ü herem sebebi ile işbu zilhiccenin yirmi altıncı günü708 evvelîn-i pâye-i mirkat-ı me‘âd olan dâr-ı âhırete vaz‘-ı kadem ve terk-i kârhâne-i ‘âlem eyledi. Müşârun ileyh Yûsuf Efendi-zâde Mehmed Efendi'nin sulbünden bin seksen beş târîhinde tevellüd ve derece-i bülûğ-i rüşde vusûlünde envâr-ı zekâ, nâsıye-i hâlinde tevakkud edüp, vücûhât-ı Kur‘âniyye'yi pederinden ve ‘ulûm-i ‘Arabiyye'yi Musâhib Paşa hocası Fâzıl Ibrâhîm Efendi'den ve fenn-i Hadîs ve ‘ulûm-i ‘akliyyeyi Kara Halîl Efendi'den ahz u telakki ve giderek bu ‘ulûmda ve sâ’ir fünûnda ka‘bı ‘âlî olmuşidi. Vüs‘at-i ‘ilm ü edebi misl-i sâ’ir709 gibi cihânda dâyir ve medh ü senâsı zebân-zed-i ekâbir ü esâgir olup, kırk sekiz târîhinde Çorlulu ‘Ali Paşa Sadrıa‘zam iken Serây Hoca-lığı'na takrîb olunup, kati çok kimse dârü'l-istifâdesinden iktibâs-ı envâr-ı ‘ulûm ve is-tinbât-ı ahkâm-mantûk u mefhûm edüp, bundan sonra teşmîr-i sâk-ı te‘lîf ü tedkik ve âsâr-ı kalem-i mu‘ciz-rakamı pesendîde-i erbâb-ı tahkik olup, ez-cümle yirmi sekiz sene zarfında Buhârî-yi şerîfe hüsn-i ta‘bîr ile bir şerh-i mufassal tahrîr ve takdîm-i huzûr-i Şehriyâr-ı Felâtûn-tedbîr edüp, bin altûn ve bir kat libâs-ı fâhir ve bir ferve-i semmûr sıla ve câyizesiyle ikrâm ve şerh-i mezkûru Sultân Mehmed Câmi‘inde binâ buyurdukları kitâbhâneye vaz‘ ve kadrine tevkir u ihtirâm buyurduklarından gayri, Serây-ı hümâyûn Kitâb-hânesinde dirâset eyledikleri Buhârî-yi şerîf hıtâm-pezîr ve du‘â vü senâ içün bir meclis-i hatîr tertîb  olunduğu, mesmû‘-i Pâdişâh-ı rûşen-zamîr olup, bi'n-nefs meclis-i mezkûre kudûm ve o ‘allâme-i Rûm'un tasarrufât-ı ‘ilmiyye ve tahkikât-ı nakliyye vü ‘akliyyesinden tahsîl-i inşirâh-ı sadr ve def‘-i hümûm edüp, hattâ Buhârî şerhi kitâbhâneye vaz‘ olunduğu gün, Ağa-bağçesi'nde biniş olup, müşârun ileyh huzûr-i Hüsrevâne'ye da‘vet ve bu def‘a dahi altı bin guruş ihsân ü inâyet olunmuşidi.
Şerh-i mezkûr mütedâvel olan şurûhun cümlesini şâmil ve niçe zevâyid-i fevâyid-i ebhâs ile mu‘avvel ve merci‘-i efâzıl olup, dürr-i semîn gibi nüshası nâdir ve istiktâb ve neşrinden himem-i nâs hayf ki kasırdır. Fâzıl-ı müşârun ileyhin Kâdî Beyzâvî Tefsîri'nin710 evâyiline hâşiyesi ve Sahîh-i Müslim'in nısfına dek şerhi ve vücûhâta dâir İ’tilâf nâm te’lîfi ve bu fenne dâyir yirmi kadar risâleleri ve Hayâlî711 ve Kara Dâvud ve Âdâb-ı Mîrî ve Kadı Mîr712 hâşiyeleri ve sâ’ir713 fünûndan yirmi yedi kadar risâleleri bey-ne'l-‘ulemâ mütedâvel ve şübühât ve işkâl-i talebeye medâr-ı keşf ü hall olduğu müber-hen ü müdelleldir. Sadr-ı esbak Yeğen Ahmed Paşa müşârun ileyhin bihâr-ı ‘ulûmundan iğtirâf714 ve simâr-ı ifâdesinden iktıtâf etmiş bulunduğundan, hacc-ı şerîfe niyyetlerinde me‘ûnet-i tarîk ve levâzımât-ı sâ’ireleri715 Sadr-ı müşârun ileyh tarafından tanzîm ve bin altûn i‘tâsıyle şânı tefhîm olunup, ‘ulemây-ı Hicâz ve Şâm gazâret-i ‘ilmiyyesine ve ihâta-i zihniyesine ve bâ-husûs ‘ilm-i Tefsîr ve Hadîs'de olan takrîr u tahrîrine dil-dâde vü meftûn ve cümlesi o ‘alem-i ‘ilm ü dânişden mücâz ü me‘zûn oldu. Altmış sene kadar cevâmi‘ ve medârisde neşr-i ‘ulûmdan hâlî olmayup, ba‘zan meslek-i şu‘arâ üzere Fârisî ve Türkî manzûme ile tefennün edüp, Hilmî mahlası ile ilâhîleri ve matbû‘ gazelleri olup, ilâhiyyâtından bu beyt teberrüken nakş-ı cerîde-i beyân kılındı.
Fezâ-yı dergehin dürr-i kân-ı ‘atâdır yâ Rasûlallâh Cenâbın melce‘-i ehl-i recâdır yâ Rasûlallâh.
Sinni-yi ‘ömürleri seksen iki seneye bâliğ olup, vücûd-i şerîfleriyle teyemmün ve teberrük olunur bir ‘âlim-i ‘âmil ve bir fâzıl-ı kâmil idi.
Tüvüffiye ‘allâmetü'z-zemân )üUjJl jy)
târîh-i vefâtlarıdır.
