İhsân-ı Vezâret be-Mîr-i mîrân-ı Bosna ve vukü„-i tevcîhât-ı cüz’iyye
Bundan akdem Mîr-i mirânlık ile Bosna'ya Vâlî ve âfitâb-ı ‘âlem-tâb-ı cihândâriy-le bedr-i ikbâli mütelâlî olan Mehmed Paşa'nın her ne kadar ‘inde'l-ehâlî kadri ‘âlî ise dahi bir müddetden berü Bosna halkı vilâyet-i vüzerây-ı ‘izâm i‘tilâf ve Mîr-i mîrânlık ile memleketlerine tevârüd edenleri istihfâf eyleyecekleri vârid-i hâtır-ı ekâbir olduğundan gayri, mûmâ ileyhin dahi rütbe‘-i vâlây-ı Vezâret'e ehliyyeti zâhir olup, işbu cumâdelâhire gurresinde7 rütbe-i Vezâret'le ibcâl ve ser-â-sere dûhte tarafına bir sevb-i semmûr irsâl olundu. Yevm-i mezkûrda sâbıka Karaman Vâlîsi Şehsuvâr-zâde Vezîr Mustafa Paşa'ya Eğriboz muhâfazası tevcîh ve selefi Vezîr Mustafa Paşa Karaman Eyâleti ile terfîh olundu.

1
2
3
4
5
6
7

26 Safer 1166 = 2 Ocak 1753 Salı.
sâ’ire K1 : sâyire M1, B1, H.
15 Rebî‘ulevvel 1166 = 20 Ocak 1753 Cumartesi.
15 Rebî‘ulevvel 1166 = 20 Ocak 1753 Cumartesi.

1 Receb 1166 = 4 Mayıs 1753 Cuma.
1 Zilka‘de 1166 = 30 Ağustos 1753 Perşembe.
