Terceme
Müşârun ileyh esbağallâhu ni„amehü „aleyhi2 bin doksan altı zilka‘desinde3 Şey-hulislâm İsmâ‘îl Efendi'nin sulbünden zîb-ârâ-yı şühûd ve pîrâye-bahş-ı gehvâre-i vü-cûd olup, ‘akl-ı heyûlânîden halâs ve ‘akl-ı bi'l-meleke rütbesiyle ihtisâs hengâmında peder-i vâlâ güherlerinden ve Mutavvelci Mehmed Efendi'den istifâde-i ‘ulûm ve çok geçmeden tahkîk-i mantûk u mefhûm edüp, bin yüz yirmi iki târihinde4 dürr-i semîn isti‘dâdı ma‘lûm-i sayrefyân-ı esâtîn-i dîn olduğundan, Hâriç Rütbesi'yle dâhil-i dâyire-i müderrisîn olmuşidi. Vâlid-i mâcidleri Meşîhati'nde Sahn ile be-kâm ve hidmet-i teftîş ve Emânet-i Fetvâ ile memdûh-i hâss ü ‘âmm ve bundan sonra Selânik Mevleviyyeti ile hurrem ve çok geçmeden birâderleri İshak Efendi Meşîhati'nde Mekke Pâyesi'yle mü-kerrem olup, Ada-i Kebîr ve dârü'l-cihâd Belgrad seferlerinde Ordu Kadısı bulunup, te‘sîr-i re‘y-i münîriyle kati çok mesâlih-i devlet karîn-i hüsn-i temşiyet ve niçe megâlik-ı umûr küşâde-i dest-i ru’yeti olup, yüz elli yedi muharreminde5 bi'l-fi‘l Sadr-ı Rûm ve on yedi mâh kadar mutesaddî-yi hükûmet-i husûs u ‘umûm olup, elli dokuz senesi şevvâlinde6 o câh-ı refî‘ ile tekrâr ihrâz-ı dest-mâye-i rif‘at ve şehr-i recebde ‘azl ve sâhil-hânesinde ikâmet etmişidi. Altmış bir senesi recebinde7 Şeyhulislâm ve hallâl-i müşkilât-ı enâm oldu. Meşîhatine fühûl-i ‘ulemâdan ‘Âsım Efendi bu güne târîh inşâd etmişdir.
Dedi ‘Âsım-ı kemîne şevk u şâdı birle târîhin
Bu niçe câmedir Es‘ad Efendi geydi fetvâyı

(^J** ^A^ ^^Û J*^l ji &lt;uL^ 4^J Jj)
Râgıp Mehmed Paşa mutasarrıf-ı Ümm-i dünya iken takdîm etdiği târîhdir:
Câh-ı sâmî-yi rükn-i iftâ bâd-pâ Es‘ad-ı sa‘îd

1
2
3
4
5
6
7


10 Şevvâl 1166 = 10 Ağustos 1753 Cuma. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilâlin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.

“&lt;_U a^*; &lt;0)1 £^l = Allah nimetlerini ona bol bol ihsan etsin” anlamına gelen Arapça bir duâdır.

1 Zilka‘de 1096 = 29 Eylül 1685 Cumartesi.

1 Muharrem 1122 = 2 Mart 1710 Pazar.

1 Muharrem 1157 = 15 Şubat 1744 Cumartesi.
(j^a^ Ja^I U^L lîil ^^j ^^l^ ol^)
sene-i âtiye şa‘bânında zâyik-ı merâret-i ‘azl ü infisâl ve ber-vech-i muharrer Gelibolu'ya ve andan İncir Köyü'ne gelüp, civâr-ı rahmet-i Hakk'a intikâl eyledi. Müddet-i meşîhatları on üç mâhdır. Mezâr-ı pür-enverleri ittisâlinde peder-i emcedlerinin binâ etdikleri câmi‘ pîşgâhında olan medrese ve mekteb ve şâdırvân ve müte‘addid dersiyye-ler âsâr-ı hayriyyelerindendir. Müşârun ileyh fâzıl-ı yegâne ve müfred-i zemâne-i sânî-yi Taftazânî630, belki mu‘allim-i sânî, ‘ulûm-i şettâda mehâreti zâhir ve fünûn-i edebiyye-de rüsûh-i kalemi pesendîde-i evâyil ü evâhir olduğundan gayri fenn-i mûsikîde ‘adîl-i Fârâbî ve şi‘r u inşâda rağbet-şiken-âsâr-ı Veysî ve Nâbî olup, Lehce nâmında olan lügati, ittisâ‘-ı ma‘lûmâtına dâl ve Sûre-i Yâsin ve Âyete'l-kürsî ve âyâtü'l-l-musaddarati bi-Rabbenâ tefsîrleri vâreste-i kıl ü kâl-i ashâb-ı mu‘âraza vü cidâl olduğundan  başka, Cârullah Zemahşerî'nin631 Etvâkü'z-Zeheb fi'n-Nesâyih ve'l-Huteb ismiyle mevsûm olan kitâbını tanzîr ve İtbâku'z-Zeheb nâmıyle tesmiye eden ‘Abdu'l-mü‘min Isfahânî mesleğinde bir eser-i belîğ te‘lîf ve Bülbül-nâme ve Tezkire-i Hânendegân nâmında birer risâle tasnîf edüp, zâde-i tab‘-ı latîfleri olan beste ve semâ‘î ve kâr ve nakş tıbâ‘-ı kavâbile ferah-bahş olup, bundan başka Hemziyye632 ve Dimyâtiyye ve Mu-dariyye ve bir de kasîdeleri tahmîsi ve müşârun ileyhin müstakıllen Kasîde-i Hemziyye ve Kasîde-i Lâmiyyesi sencîde-i mîzân-ı kabûl-i erbâb-ı ‘irfân ve mergub-i yeke-tâzân-ı meydân fazl ü îkândır.
