Terceme
Müşârun ileyh Akhisar'da mütemekkin Şeyh Mecdüddin neslinden olup,  kuvve-i asliyye ile bi'l-cümle ‘ulûmu mu‘âsırı olan ‘ulemâdan ahz u telakki ve Âsitâne'ye gelüp, Kara Halîl Efendi'ye intisâb ile dârü'l-ifâdesinden tahsîlât-ı sâbıkası kesb-i terakki eyleyüp, hidmet-i i‘âdelerinden mülâzemete nâyil ve [mü]ellefât-ı erbâ‘ayı şâmil bin yüz on bir târihinde2 vâki‘ imtihânda bi'l-istihkak Medrese ru’ûsuyla mahsûd-i emâsil olmuşidi. Üstâdları fâzıl-ı müşârun ileyhe dâmâd ve bu vechile hâne-i virân-şüde-i âmâli ma‘mûr u âbâd olup, giderek devre-i mu‘tâdeyi ikmâl ve Selânik mansıbı ile te‘sis-i mebâni-yi âmâl ve yüz kırk târihinde3 Mısr-ı zâtü'l-ehrâm Kazâsı'yla ikrâm olunmuşidi. Bir sene o diyârda neşr-i âsâr-ı hükûmet etdikden sonra Âsitâne'ye ‘avdet edüp, Iran halkının mu‘tekıdleri olan Mezheb-i Ca‘ferî husûsunda hâdis olan şübhe ve işkâli izâle kasdıyla, Âsitâne-i sa‘âdet'den birkaç nefer ‘ulemây-ı Ehl-i Sün-net'in huzûrlarını Nâdir Şâh iltimâs eylediğine binâ‘en, Kara Mehmed Paşa-zâde Vezir Mustafa Paşa, o tarafa sûret-i sefâretde me‘mûr ve sâhib-i terceme ve Şalğamcı-zâde ve Divân Kitâbeti ‘unvânıyla mülakkab Sâlih Efendi, bi'r-refâka ‘âzim-i savb-ı mezkûr olmuşlar idi. Kandehar ve Semerkand ve Sıfahan semtlerinde imrâr-ı ezmân ve Irâniyân ile kadh-ı zinâd-ı ‘ilm ü ‘irfân ve fazl ü kemâllerini cümlesi istihsân etmişler idi. In-kızây-ı maslahat ile Âsitâne-i sa‘âdet'e ‘avdet ve Sadâret-i Anadolu ile nâyil-i ferhat
1-10 Zilhicce 1174 = 4-13 Temmuz 1761.
1 Muharrem 1111 = 29 Haziran 1699 Pazartesi. olup, yüz elli beş târîhinde1275 ma‘zûl ve yetmiş iki senesinde1276 Sadâret-i Rumeli ile vâsıl-ı ser-menzil-i me’mûl olup, altmış beşde tekerrür ve mesned-i Sadâret'e tesaddur ve altmış sekiz târîhinde1277 Şeyhulislâm ve Müftiyyü'l-enâm olmuşlar idi. Za‘f-ı pîrî ‘illetiyle beş mâhdan sonra ‘azl olunup, Mîrgûn-oğlu sâhil-serâyında bast-ı bûriyâ-yı ikamet ve zilka‘de evâyilinde1278 ihtiyâr-ı sefer-i âhiret eyledi.
Mevt-i ‘âlim mevt-i ‘âlem intikal intikal
(Jliül JliJ j^JLp e^^ e^^)
lafz-ı mükerreri ve Müverrih Hâkim Efendi'nin, [mısra]‘:
Etdi ‘Abdullah Efendi cennet-i ‘adnı makarr
Cj ja^ o^ ^xil ^lx&gt; ^Jol)
mısra‘-ı cevher-dârı târîh-i vefâtlarıdır. Müşârun ileyh ‘ömr-i sad-sâle ile inşâd-ı şi‘r ve tahrîr-i risâleden bir ân hâlî olmayup, hevâmiş-i kütüb-i muhtelifü'l-üslûbda binit fikri olan tedkîkât gazâret-i ‘ilm ü fazlına min akva'l-emârât olup, ‘unvânü'ş-şerefi tezyîl ve bin beş yüz beytden mütecâviz Behcet-nâme'si ve fenn-i kelâma dâyir risâle-i mahsûsası ve hatt-ı ta‘lîkde olan hüsn-i edâsı, vâreste-i şâ’ibe-i1279 tenkis ve ta‘lîldir. ‘Abdî ve Vassâf mahlaslarıyla tehallus  edüp, bu iki beyt zâde-i tab‘-ı me‘ârif-nebi‘leridir:
Bilinmez ‘ârifin fevtinden evvel kadr-i âsârı
Mihakk-i hâk ile sencîdedir hüsn-i hired şimdi
