„Azl-i Emîn-i cev ve havâdis-i sâyire
Arpa Emîni ‘Ali Efendi, ba‘zı kusüruna mebnî ‘azl ve Hasekî Mustafa Ağa yerine vasl olundu.
Bundan akdem Erzurum Vâlîsi olan Sarı Mustafa Paşa ile ehâlî miyânında nizâ‘ u cidâl vukü‘uyla müşârun ileyhi şehirden ihrâc ve ahadühümâ âhara töhmet isnâdıyla erkân-ı devleti tasdî‘ u iz‘âc etmişler idi. Binâ‘en ‘alâ zâlik sâbıkâ Erzurum  Vâlîsi Vezîr İbrâhîm Paşa'ya Erzurum verilüp, perde-bîrün1283 hareket edenleri hufyeten tecessüs ve haklarından gelinmesi1284 tenbîh olunup, müşârun ileyh Erzurum'a vâsıl olup, o maküle şekavet-pîşeleri bi't-teharrî ele getürüp, istîsâl ve ru‘üs-i maktü‘alarını irsâl eyledi.

1
2
3
4

