Fevt-i Kâşgarî „Abdullah Efendi
İdrîs Köşkü kurbunda Hâcegân-ı Dîvân-ı hümâyûn'dan Murtezâ Efendi merhûmun binâ etdiği tekkede seccâde-nişîn-i irşâd ve zâviye-güzîn-i ‘ibâdet-i Rabbü'l-‘ibâd olan Kâşgarî ‘Abdullah Efendi, saferin yedinci gicesi1 sun‘-i nakş-bend-i ezel olan câme-i gülgûn-tırâz-ı hayâtı çâk-çâk-i dest-i ecel olup, cesed-i şerîfi kenâre-i tekye-i mezkûrede defîn-i hâk-i ‘ıtr-nâk oldu. Şeyh-i müşârun ileyhin zâhir u bâtını ma‘mûr ve kalb-i tâbnâki mehbit-i envâr-ı esrâr-ı kümûn u zuhûr olup, seyr ü sülûkü resîde-i derece-i gayet ve ‘ulûm-i zâhirede mehâreti vâreste-i kayd-ı işâret, mirtâz u müteheccid ve tûşe-i kanâ‘atle mütezevvid bir zât-ı kerâmet-simât idi. Ekser vakitleri keşf-i setâyir-i Mes-nevî-yi şerîf ile güzerân ve ba‘zan tedrîs ile mürde-dilân-ı rûzgâra bahş-ı râhat-ı cân edüp, kabûle sezâvâr eş‘âr-ı dilârâsı ve ba‘zı resâyil-i feyz-bahşâsı manzûr ve her fenden haberdâr olduğu âsârından ma‘lûm-i erbâb-ı şu‘ûrdur.
„Azl ü nefy-i Kadî-yi Üsküdar ve ba„zı vefeyât
Üsküdar Kadısı Hamîdî Efendi, ziyâde mahsûl me‘mûlüyle dest-i hırs u âzı-dirâz ve Üsküdar halkını mübtelây-ı âh-ı cân-güdâz edüp, bilâhare mûmâ ileyhden birkaç def‘a şikâyet ve istid‘â-yı merhamet olunduğundan, ‘azliyle iktifâ olunmayup, Gelibolu'ya iclâ olundu.
Dergâh-ı ‘âlî kapucu-başılarından Cici-zâde Halîl Ağa, Şerif Müsâ‘id'in ibka-yı emâretini şâmil teşrîfât ile müctâz-ı râh-ı Hicâz olmuşidi. Mûmâ ileyh ve hâcegândan Mevkufâtî Mehmed Efendi ve Mekke-i mükerreme Kadısı Akkermânî Mehmed Efendi, o arâzî-yi mukaddesede muzahrefât-ı kevniyyeden rûtâb-ı i‘râz ve esb-i çûpîn-pây ile merhale-i şehrâh-ı bekaya intihâz eylediler.
7 Safer 1174 = 18 Eylül 1760 Perşembe.
Akkermânî merhûm çehre-i Nahv'in Hâl-i Hindûsu ve sîmây-ı Mantık'ın Hâcib ve Ebrû'su, ‘İlm-i Me‘ânî ve Bedî‘in Cürcânî'si1243 ve ‘ulûm-i âliye vü ‘âliyenin Tef-tazânî'si1244 iken, evkatı fakr ü fâka ile güzâr ve kedd-i yemîn ile sedd-i sulme-i cû‘a ib-tidâr edüp, hatt-ı ‘indî ile kati çok âsâr-ı kalemi meşhûd ve muhaşşî-yi Kadı Beyzâvî  ü Buhârî yazup, el-yevm bir mahalde mevcûd olduğundan başka, ba‘zı resâyi-li beyne't-talebe mütedâvel ve cevdet-i karîha-i sabîhası âsârından müstedleldir. ‘Âlem-i fakr u iflâsında bir Bektâşî odasına gelüp, kahve ve berş talebinde olmağla, ferâğ-ı dest hasebiyle i‘tizâr ve Bektâşî zehr-hand ile —Ey Serây hocası Akkermânî! Ka‘be'ye berş-hor olarak ‘azîmet edüp, mahall-i mezkûrda terk-i kâr ü bâr ve ‘azm-i dârü'l-karâr edeceksin” güftârıyla dâmen-efşân-ı pindâr olduğu müteveffây-ı müşârun ileyhden mesmû‘ olup, ba‘de bürhetin mine'z-zemân müderris ve Saray hocalığıyla müteneffis ve giderek Mekke Kadısı oldukda, kelâm-ı Bektâşî sebeb-i telâşı olup, minvâl-i muharrer üzere Ka‘be'de vefât ve teslîm-i emânet-i hayât eyledi.
