Ref„-i Vezâret-i Vâlî-yi Bosna ve ihrâc-ı mevâcib ve vekâyi„-i sâyire
Bosna Vâlîsi Vezîr Mehmed Paşa'dan Bosna ehâlîsi bess-i şekvâ ve cevr u zulmünden bîzâr olduklarını inhâ etmeleriyle Bosna'dan ma‘zûl ve ref‘-i Vezâret ve Resmo'da ikametle mahzûl oldu.
Târîh-i mezbûrda mülâzimân-ı Dergâh-ı ‘âlî'nin bir kıst mevâcibleri ihrâc ve kabzına me‘mûrların hemyân-ı emânetine idrâc olunup, devr ‘akabinde Hazînedâr-ı hazret-i Şehriyârî'yle şeref-vürûd eden teşrîfât-ı seniyye, Sadrıa‘zamı ser-germ-i bâde-i inbisât ü ibtihâc eyledi.
Silahdâr-ı hazret-i Şehriyârî, dâyire-i fâhire-i Mülûkâne'den mehcûr ve mu‘tâd olan ta‘yînât ile kalb-i münkesiri mecbûr kılınup, tahtında bulunan Hâfız Ahmed Ağa, Silahdârlık câh-ı bülendiyle manzûr oldu. Cezâyir Eyâleti'nde vâki‘ Tilmisan'da mîr ve fart-ı şecâ‘atle şöhret-gîr olan Hasan Bey'i emsâli olan şehbâzlar iftirâs eyleyeceklerini merkum ihsâs eyleyüp, firârdan gayri çâre bulamadığından, Büyük Ispanya tarafına ge-çüp, bir müddet ikâmetden sonra Anabolu'ye1252 vaz‘-ı raht-ı1253 ikâmet ve andan sûy-i Âsitâne'ye tahrîk-i sükkân-ı ‘azîmet edüp, lede'l-vusûl  hâl-i pür-melâlini ifâde ve isticâre ile niyâz-mend-i lutf-i ‘âlem-şümûl olup, hakkında lutf-i Şâhâne mebzûl ve Donanma-yı hümâyûn sefâyininden birine kapudan nasbı ile nâyil-i e‘azz-i me‘mûl olduğunu Cezayirlü tahkik ve hakkında tertîb-i mukaddimât durûğ u tezrîk eylediler ise dahi iltifât ve tasdîk olunmayup, sâye-i devletde müstazill ve giderek merâtib-i devlet-i ebed-müddeti ihrâz ile umûrunda müstakil ve Sadrıa‘zam iken civâr-ı Hakka müntakıl oldu.
Şehriyâr-ı kerâmet-elîf, Sadrıa‘zam kullarını mahzâ taltîf irâdesiyle Paşa-kapusu'nu teşrîf buyuracağları haberiyle sâmi‘a-i Âsafî teşnîf kılınup, derhâl levâzım-ı ziyâfete ibtidâr ve kudûm-i Şehriyâr-ı bedî‘u'l-âsâra medd-i târ-ı intîzâr etmişidi. Cumâdelâhıra gurresinde1254 biniş tarikıyla Paşa-kapusu'na sâye-endâz-ı iclâl ve resm üzere îfây-ı şart-ı istikbâl birle ‘Arz Odası'nda istilkâ ve temâşây-ı bâzendegân ve istimâ‘-ı hânendegân ile kesb-i zevk u safâ buyurup, tenâvül-i et‘ime-i nefîse ‘akabinde sudûr-i vâlâ-makâm tarafından tefârîk-ı vâfire ve cevâhir-i zâhire takdîmiyle resm-i ‘ubûdiyyeti itmâm ve ahşama karîb şevket ü dârât ile Serây-ı bihişt-âsâlarına ‘atf-ı zimâm-ı ‘izz ü ihtişâm buyurdular.
