Garîbe
Bosna hudûdunda vâki‘ Bihke Kal‘ası'na iki sâ‘at mesâfe olan bir mahalle hevâdan ‘azîmü'l-cüsse bir çâdır sâkıt olup, ehâlîden ba‘zı kaviyyü'l-kalb kimseler yanına vardıkda, kimi —‘Alâmet” ve kimi “Eser-i kıyâmet” deyerek bir ma‘nâ veremediklerinden, sûret-i hâli Bosna Vâlîsi Vezîr Ebûbekir Paşa'ya i‘lâm ve ol dahi Efrenc tâyifesinin kuvvet-i eczâ ile itâre etdikleri hayme olduğunu ifhâm etdiyse dahi, Bosna ehâlîsi o makule şey‘i idrâkdan ‘âciz ve evhâm u hayâlâta teba‘iyyet ile miyânelerinde güft-gû hâdis ü bâriz olduğunu bir kıt‘a kayimesinde derc ve hayme-i mezkûreyi Travnik'e celb ve hakikatini re‘ye'l-‘ayn ehâlîye irâ’e
meşakkatle murûr üzere olduğu, kütüb-i hükemây-ı mütekaddimînde mezkûrdur” cümlelerinin üzeri sürhla çizilerek kenarına Sultân III. Selîm'in —Kıf: Bu fukarânın ‘ibârelerinde ve ba‘zan mefhûm-ı muhâliflerinde sarâhaten ve kinâyeten ta‘rîzât şâ’ibeleri olmağla, takrî‘a cesâretdir” şeklinde kırmızı mükepple kaydettiği bir uyarı notu yer almaktadır] A
“^y- j> iı y^ = Allah (c.c.) onun günahlarını affetsin” anlamına gelen bu cümle, Arapça bir dua cümlesidir.
ile def‘-i herc ü merc edeceğini me‘âl-i tahrîrâtına mezc eylemiş. Cism-i mezkûr tâ‘ife-i1 Efrenc'in karîbü'l-‘ahdde imdâd-ı eczâ’-i hevâ’iyye ile ihtirâ‘ etdikleri hayme-i tayyâr olduğuna fî-bâdiyyi'l-emr ‘akıl delâlet etdiyse dahi, hem-hudûd olan düvelden Nemçelü'ye bu keyfiyyet iş‘âr ve: —Bu hilâlde hudûda karîb mahallerden [Ü4 ] hayme-i ma‘hûde itâre olundu mu?” deyü istifsâr olundukda, [V ] İtalya Ülkesi'nde vâki‘ Boloyna Şehri'nde hükemây-ı Efrenc'den ba‘zıları —Kebîr Balone” ta‘bîr olunan kürreyi san‘at-ı ma‘hûde ile ber-hevâ edüp, iki nefer âdem dahi kürreye merbût olan sandala binüp, berâber tayerân eylediklerinde, Venedik Körfezi'nde Ankona pîşgâhında sandal ve balone deryâya nâzil ve fi'l-hâl baloneye merbût hablı kat‘ ve kasd-ı sâhil eyledikleri hâlde, Nemçe sefînelerinden birine keyfe-me'ttefeka rast gelüp, mezbûrlara imdâd ve sefîneye is‘âd eylediklerinde, zikr olunan baloneye hıffet2859 ‘ârız olup, tekrâr cevv-i hevâya su‘ûdunu ve giderek Bihke kurbuna sukütunu tercemânlar tefhîm ve vak‘a-i mezkûrenin ba‘zı keyfiyyetini ‘akl-i müstakim erbâbı teslîm ve ba‘zısını2860 muhâle ta‘lîk ile râvîsini telvîm eylediler.
İ‘dâm-ı ru‘ûs-i eşkıyâ
Bundan akdem zikr ü beyân olunduğu vech üzere Manav İbrâhîm ve mel‘anetinde merküma kafâdâr u sehîm olan haşerâta Tirsinikli-zâde tarafından emân verilüp, muktezây-ı vakt ü hâle nazaran sebkat eden ihânetlerinden igmâz ve icrây-ı mâ-yelîklerinden şimdilik i‘râz olunmuşidi. Tâ‘ife-i mezkûreye birkaç seneden berü tereffüh ve celb-i mâl, ‘âdet ve envâ‘-ı füsûk u fücûr, tabî‘at olup, Tirsinikli-zâde'nin vüs‘ünden hâric olacak derecelerde ikrâm u ‘atayâtına kâni‘ olmayup, her hâlde metbû‘ u mahkûmu olmakdan ibâ ve bir behâne ile kemâ-kân reh-gîr-i vâdî-yi bagy ü şekâ olmak fikrini kulûb-ı kâsiyelerinde ihfâ eylediklerini, Tirsinikli-zâde ba‘zı [Ü4 ] mahalle inhâ edüp, dâyimâ müterassıd-ı fursat ve izâlelerine kemer-bend-i gayret olmuşidi. Havene-i mezkûreden şurûta mugâyir fesâdât-ı külliyye [V ] bâriz2861 ve ıslâhlarından mûmâ ileyh der-mânde vü ‘âciz2862 olup, Manav İbrâhîm'i bir takrîb dâm-gâh-ı ‘akl ile sayd ve nûk-i şemşîr ile defter-i küştegâna kayd edüp, ser-i maktû‘unu irsâl ve hevâdârlarını dahi istîsâl etmek üzere olduğunu ma‘rûz-ı Südde-i ‘adâlet-iştimâl etmişidi. Birkaç gün murûrunda sâyir ru‘esây-ı eşkıyâyı bulundukları mahallerde ele getürüp, üzerlerine havâle-i tîğ-i âteş-bâr ve nâmdârlarından kırk nefer hazeleyi galtân-ı hûn-i katl ü demâr edüp, ru‘ûs-i maktû‘alarını işbu Ramazân-ı şerîf gayetinde^ Âsitâne'ye tesyîr ve böyle bir hıdmet-i ‘azîme ile hakkında olan iltifât-ı Devlet-i ‘aliyye'yi tevkır eyledi.
Ru‘esây-ı merkumenin hevâdârları olan eşkıyâ birer mahalde tehassun u ihtifâ eylediklerine binâ‘en, üzerlerine her cânibden asker havâle ve anlar dahi fazl-ı Hakk ile karîben i‘dâm ü izâle olunacağlarını2863 mutazammın mûmâ ileyh ‘atebe-i felek-mertebeye takdîm-i ‘arîza vü kabâle eyledi. “Bâdâ hemîşe düşmen-i devlet çünîn helâk”
