Hikmet
‘Ukalây-ı rûşen-râ ve hükemây-ı umûr-âzmâ teveccüh-i dünyâ ve iktinây-ı emvâli umûr-ı hamseden bilüp, birisi pâdişâhlar bir şahsın ignâsını bi'n-nefs murâd etmek, ikincisi irsen mâl intikâl edüp, vâris-i ehl-i ‘akl u tasarruf [V ] olmak, üçüncüsü sâhib-i sermâye olup, müsâ‘ade-i baht-ı sâz-kâr ile ticâreti her bâr râbih u nemâdar olmak, dördüncüsü cedvâ vü menâfi‘i zâhir olan merâtib-i devlet ve hıdemât-ı Saltanat'da istihdâm olunup, vakt ü
*
3^1 j^ ^yjı = [Bazen] Para düğümleri çözer anlamına gelen bu cümle, 3ylı 3^1 J^ 3y_Ji = [Bazen] para kin düğümlerini [iplerini] çözer” anlamına gelen Arapça deyişinden mülhem olup, (bk. es-Se‘âlibî, et-Temsîl ve'l-Muhâdara, s. 198) müşkil olan durumların halledilmesinde veya bir kimsenin kalbinin kazanılmasında mal veya para ile yardım etmenin bazen faydalı olacağına vurgu yapılmıştır.
zemânı imtidâd kabûl etmek, beşincisi2599 müstahdem olduğu devletde hıyânet semtine zâhib olup, tesaddî-yi mekârih-i umûr ile ahz-ı rişâ vü bertîl etmek. Ve bu vesâyilden gayri ile mâl-i kesîr ictimâ‘ını müstahîl bilüp, bunlardan ‘ârî kimseler tabakalarına göre mütavassıtu'l-hâl ve devletleri mu‘ayyenâtıyla bi'l-ıztırâr te‘ayyüş eyleyerek mahrûm-ı rûy-i refâhiyyet olduklarını [Ü4 ] âverde-i zebân-ı makâl etmişler. Bû sûretde mûmâ ileyhin cem‘ ü iddihâr etdiği mâl, ne sûretle terâküm etdiği ma‘lûm-i erbâb-ı nazar u istidlâldir. Teveccüh-i dünyâ refte refte sûret bulup, sâhibi dahi hırs u şehvânî ve töhmet-i nefsânîden âzâde olduğu hâlde, o şahsın bahtı bîdâr ve devleti pâydâr olageldiği mücerreb-i uli'l-ebsâr olup, tefâkum-ı umûr-ı müstekrehe ile iddihâr-ı emvâl edenlerin ekserisi fî-esra‘i'z-zemân berbâd ve ni‘met-i zindegânîden dilsîr-i murâd olmadan, birer sebeb-i müdhiş ile raht-keş-i cânib-i me‘âd olageldikleri zâhirdir. Kıt‘a:
Havf edenler cenâb-ı Mevlâ'dan, Zarar-ı gayrdan olur sâlim.
Hâdisâtın sinân-ı tîzinden, Nice baş kurtarır bi-kem-i zâlim.
