Zikr-i ‘azl ü nasb-ı cenâb-ı Fetvâ-penâhî
Bir müddetden berü Müfti'l-enâm [V ] ve nesak-sâz-ı merâtib-i ‘ulemây-ı a‘lâm olan ‘Ömer Hulûsî Efendi “îzâ keşşefte ahlâka'l-berâyâ vecedte'l-‘âlemîne zevî-‘uyûb” mefhûmu üzere her ne kadar şerâset-i tab‘ ve sû‘-i hulk ile meşhûr ve nefsâniyyet ü hıkd şâyibeleriyle beyne'n-nâs mezkûr olup, “Bâkûretün lâ-tüctenâ ve halûbetün lâ-tümterâ ve bizâ‘atün lâ-tünfeka”** sıfâtıyla muttasıf olduysa dahi, “Da‘i'l-fazle v'akna‘ bi'l-kifâfi mine'l-gınâ ve rızku'l-fetâ mâ-‘âşe ‘inde ma‘îşihî ve kad tühlikü'l-insâne kesretü mâlihî kemâ yüzbahu'l-tâvûsu min ecli rîşihî”*** me‘âlini tefekkür ile sûreten ‘iffet ü nezâheti iltizâm ve meclûbât-ı1 ‘âdiyyesini ‘adem-i kabûl ile sayd-ı kulûb-ı sudûr u mevâlî-yi kirâm eylediğinden başka, erbâbını cüst-cû kasdıyla tevcîhâtında zanîn ve erbâb-ı şefâ‘ati redd ile kâr-beste-i
*
öj> j.s <>JiiJ' ^a^j / l:KJi d*ı —i' uı = Sen halkın ahlakını araştırdığında, alemleri [tüm insanları] kusur sahibi bulursun” anlamına gelen bu cümle, Ebü'l-‘Alâ el-Me‘arrî'ye ait olan — ısı / y^iiı tıdJı sü Ja j / eı^ı 3^1 yûı öı^ —
ö£ jjs u^fı —A-. / ı^ı dSil di? = İnsanlar ölümlerin ıztırap vermesinden [hızla hareketinden] korkarlar. Hiç kader korkağı unutur mu [es geçer mi]? Sen halkın ahlakını araştırdığında, alemleri [tüm insanları] kusur sahibi bulursun” beytin ikinci kısmından alınmıştır.
— \ üd. j jj^ S! Jyk j S 1}?1j = Toplanmayan taze [turfanda] meyve, sağılmayan bir sağmal [inek] ve harcanmayan [infak edilmeyen] bir mal [gibi]” anlamına gelen Arapça bir cümledir.
<ij J*-i y yjjıkjı ^jJ u? / 4JU -1?eu-j^ı e.114- Ai j / ^i-’A A!^ yı> la yAı AA^ j /yAı y yıAJk ^Aj JdJı ^s =Fazlalıkları bırak. _ _
Zenginlikten yeteri kadarına kanaat et. Zira gencin rızkı kendisiyle geçinebildiği şeydir. Bazen insanı malının çokluğu helak eder. Nitekim Tavus kuşu da tüyünden dolayı boğazlanır” anlamına gelen Arapça bir beyittir.

1 meclûbât V : --d Ü4
resm-i dîrîn olup, ihtisâr-ı dâyire ve taklîl-i mesârıf ile arpalık mahsûlüne ve cânib-i mîrîden medfû‘ şehriyye-i mu‘ayyeneye kanâ‘at ve tecemmül ü tezeyyünden bi'l-külliyye kat‘-ı peyvend-i1 mahabbet eylediği, imtidâd-ı eyyâm-ı Meşîhat'ine ‘illet olup, [mısra]‘:
Ve küllü mus‘idetin yevmen se-tenhadir2575
[Ü4 ] mü‘eddâsınca hâyiz-i merâtib-i beşeriyye olan ifrâd ve i‘lâm-ı nâsa nasb u vaz‘ ve hafz u ref‘, muktezây-ı tabî‘at-ı zemâne olduğuna binâ‘en, işbu Muharremü'l-harâmın selhı Sebt günü' mesned-i refî‘-i İftâ'dan mütenezzil ve dağdağa-i gurbetden vâreste olarak sâhil-hânesinde ridây-ı sükûn u râhata mütereffil ve du‘ây-ı Şâhâne'ye müştagıl oldu. Nazm:
În-felek hem-çû şîşe-i sâ‘at
**
Sâ‘atî zîr ve sâ‘atî zeber-est2576
Ma‘zûl-i müşârun ileyh fi'l-hakıka hubb-i riyâset ü servet ve meyl-i câh u haşmetle mağlûb-ı ahkâm-ı nefs ü tabî‘at olmayup, ancak ebnây-ı zemânenin me‘lûf olmadıkları [V ] menhec-i metrûk ve gayr-i ma‘rûfa sâlik ve kavmini îzâ vü istihkara bi't-tab‘ harîs ü mütehâlik olup, talîku'l-lisân olan ricâl-i tarîk, “Leb ez-goften çünîn bestem ki gûyî, dehen ber-çehre zahmî bûd bih keşt”2576 mefhûmuyla mühr-zen-i leb-i sükût ve zevâl-i eyyâm-ı Meşîhat'i zımnında rû-mâl-i dergâh-ı zi'l-‘izzi ve'l-ceberût olduklarından gayri, mebde‘-i Devlet-i ‘aliyye'den ilâ-yevminâ hâzâ cereyân eden ma‘kül ve gayr-i ma‘kül şefâ‘at ü recâyâ müsâ‘adeden ibâ ve bu sebeble kesr-i kulûb-ı ‘uzamâ edüp, mahabbeti buğza mübeddel ve hasenâtı seyyi‘âta muhavvel olarak, mesâvîsi2 elsine-i nâsda mütedâvil ve nüfûz u i‘tibârı yevmen-fe-yevmen vücûd-yâfte-i halel olup, ‘âkıbet ‘azl ile nâs, kendüden ve kendü, nâsdan reh-yâb-ı râhat ve mukîm-i halvet-kede-i ‘uzlet oldu. “Fe-ke’ennehû berkun te’elleka bi'l-*
hamâ. Sümme nsenâ fe-ke ennehû lem-yelma
İki defa Rumeli Sadâreti'ne revnak verüp, “Muhabbebün f cemî‘i'n-nâsi in zükirat ahlâkuhu'l-gurru hattâ f e‘âdîhi”** me’âline mâ-sadak ve fi‘l-i cemîli masdar-ı lutf u mürüvvetden [Ü4 ] müştak olan Mehmed Sâlih Efendi-zâde semâhatlü Ahmed Es‘ad Efendi hazretleri asîl ü ‘arîk2577 ve gül-i destâr-ı ahyâr-ı erbâb-ı tarîk olup, şems-i tâbân-ı ‘ilm ü kemâli dirahşende vü berîk ve gusn-ı bâsik-ı fazl2578 ü ‘irfânı sâye-dâr u verîk olduğundan gayri, hüsn-i şemâyil ü siyeri gıbta-fermây-ı Ahlâk-ı Nâsırî*** ve fünûn-ı muhtelifetü'ş-şu‘ûnda mütehakkıku's-sübût olan tasarrufât u tedkîkâtı reşk-efzây-ı ‘allâme-i Zemahşerî olup, cevdet-i hatt ile sânî-yi ‘İmâd ve darb-ı nutk ile Hemzâd ibn-i ‘İbâd, ‘uzûbet-i beyânda müdânî-yi bedî‘-i Hemedânî ve tâ‘at [V ] u ‘ibâdetde reh-rev-i vâdî-yi Harkânî olduğuna binâ’en, irsen ve istihkâkan mesned-i refî‘-i Fetvâ'ya liyâkati nezd-i ferd-i Husrevâne'de2579 müteyakkın ve bir müddetden berü bu hâtıre-i cihân-sûd, tab‘-ı me‘âlî-yi Şâhâne'de mütemekkin olmuşidi. Mecârî-yi umûr-ı enâm ber-vech-i ıtlâk mevkuf-ı hükm-i Hâlık-ı bî-çûn ve intizâm-ı şevârid-i ahvâl-i hâss u ‘âmm bâz-beste-i emr-i merhûn olmakdan nâşî, bu esnâda hakk-ı şerîflerinde muzmer olan ‘inâyet-i Şâhâne levha-tırâz-ı sünûh ve zamîr-i ilhâm-te‘sîr-i Husrevâne'de cây-gîr-i istikrâr olan dâ‘iye-i lutf u mekremet ser-zede-i hayyiz-i vuzûh olup, yevm-i mezkûrda gâyet-i medâric-i ‘ilmiyye olan rütbe-i menî‘a-i Meşîhat-ı İslâmiyye ile taltîf ü tekrîm ve zimâm-ı kabz ve bast-ı ‘ulemây-ı a‘lâm kabza-i emânetlerine teslîm olundu. Müşârun ileyh hazretlerinin bu makâm-ı ‘azîzü'l-menâle i‘tilâları ‘ale'l-‘umûm zümre-i ‘ulemâyı lebrîz-i rahîk-ı neşât ve ser-germ-i câm-ı inbisât edüp, seleflerinin çîn-i cebîn ve sademât-ı hışm-gîninden halâs olduklarına secde-ber-endâz-ı mihrâb-ı şükr-i Hudâ ve du‘ây-ı bekây-ı Şehriyârî'yi resîde-i [Ü4 ] küngüre-i mele‘-i a‘lâ eylediler.
* — J j£ı ^ ^k <%ş = O sanki [gözleri alan] yakıcılıkla parlayan bir şimşek idi. Sonra sanki hiç
parlamamış gibi kayboldu” anlamına gelen Arapça bir cümle, İbn-i Sînâ tarîkıyla Şihâb es-Sühreverdî'ye ait olan kasideye ait bir mısra‘dan mülhem olarak söylenmiştir; bk. Ahmed b. ‘Ali b. Hacer el-‘Askalânî, Lisânü'l-Mîzân, haz. ‘Abdülfettâh Ebû Gudde, Beyrut 1423, IV, 265. **
l^ı^ı j^ jkıı l^ı _.y'^ di ^.uı j <_ş. = Eğer onun güzel ahlakı zikredilirse tum insanlar hatta düşmanları
r __ • —
arasında bile sevilen biri olur” anlamına gelen Arapça bir mısra‘dır; bk. Isbehânî, Muhâdarâtü'l-Üdebâ ve Muhâverâtü'ş-Şu ‘ara’ ve'l-Bülega’, II, 17.
