‘Azl-i Ağa-yı Yeniçeriyân
Mûmâ ileyh her ne kadar cesûr u bî-bâk ve merd-i zeber-dest ü çâlâk2632 olduğu ma‘lûm-i erbâb-ı idrâk olmuş ise de, gadr u tama‘ ile meşhûr ve hiddet ü fazâzet-i tab‘ ile hilye-i hilm ü enâtdan2633 mehcûr olduğundan başka, Segbân-başı'yı bilâ-cürm ü cinâyet ‘azl ile üftâde-i çâh-ı mağdûriyyet eylemesi, idbârını mûcib ve sebeble hakkında nâr-ı gayz u nefret mültehib olup, Safer'in on dördüncü günü'' ‘azl ü iclâ ve Tekfûrdağı'nda mukim ve mukaddemâ beş

◊ 12 Safer 1218 = 3 Haziran 1803 Cuma. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
sene kadar Yeniçeri Ağalığı edüp, hüsn-i sülûku mal‘ûm-i Şehriyâr-ı cemm-i hadîm olan Tokâdî Mustafa Ağa, o câh-ı bülend ile tekrîm olundu.
