Tevcîhât-ı vüzerây-ı ‘izâm
Mısr-ı Kahire müceddeden Rütbe-i Vezâret'le kadri ‘âlî olan ‘Ali Paşa'ya tevcîh olunduğuna binâ‘en, Vâlî-yi sâbık Vezîr Husrev Paşa'nın cânib-i Rûm'a ihrâcı ve bir mansıb ile def‘-i zarûret ü ihtiyâcı lâzım geldiğine binâ‘en, Selânik Sancağı, ber-vech-i arpalık tarafına tevcîh olunup, Gönye Sancağı ve Fâş muhâfazası dahi Vezîr Tayyâr Mahmûd Paşa'nın mansıbı olan Trabzon Eyâleti'ne zamm u ilhâk ile kadri efzûn ve Karaman Eyâleti ile ber-vech-i Mâlikâne ‘Alâ‘iyye Sancağı'na mutasarrıf Mîr-i mîrân'dan Seyyid ‘Abdurrahmân Paşa memnûn oldu.
Husrev Paşa'nın Dimyât'da giriftâr olduğu haberi intişâr buldukda, Selânik Sancağı, Bender muhâfazası şartıyla sâbıka Karaman Vâlîsi Vezîr Seyyid ‘Abdurrahmân Paşa'ya tevcîh

◊ 27 Rebî‘ulâhır 1218 = 16 Ağustos 1803 Salı. *
^ i/yj . idüiı = Büyüklük ve yücelik yalnızca Allah a (c.c.) aittir anlamına gelen Arapça bir cümledir.
olunup, bu‘d-ı mesâfe sebebi ile dâmen-gîr-i ‘afv-ı Sadru's-sudûr ve îznikmid ve Sultân-önü sancakları ile vâreste-i sefer-i dûra-dûr olup, sâbıka îznikmid Mutasarrıfı olup, [Ü4  - V ] dağlı maslahatına mebnî bundan akdem Çorlu ve Edirne etrâfına ta‘yîn olunan Vezîr ‘Osmân Paşa'ya Bender Kal‘ası muhâfazası şartıyla Selânik ve Kavala sancakları tevcîh olundu.
