İhrâc-ı mevâcib
Mâh-ı Muharremü'l-harâmın yirmi beşinci yevm-i Sülesâ , Dergâh-ı ‘âlî ocağlarının müstehakk oldukları bir kıst mevâcib cem‘ ü tetmîm [Ü4 ] ve Kubbe-altı'nda kabzına
* — j?j ny j Jı jkl = Rabbinin rahmetinin eserlerine bir bak!” anlamına gelen bu cümle, — Jİ iX^Aı oj yit J jkıi ş f^i J^ Jî- 3İJ jjj/ı jUJ eüs di G53 jiı y^/ı = Allahın rahmetinin eserlerine bir bak! Yeryüzünü ölümünden sonra nasıl diriltiyor. Şüphًe yok ki, O, ölüleri de elbette diriltecektir. O, her şeye hakkıyla gücü yetendir” (Kur‘ân, Rûm, XXX/50) âyetinin ilk kısmından mülhem olarak söylenmiştir.
me’mûrlara ‘ale'l-infirâd teslîm olunup, şehr-i mezkûrun yirmi yedinci Hamîs günü' Bâb-ı ‘âlî'de devr olup, Hâs Oda-başı Ağa ma‘rifetiyle şeref-yâfte-i sudûr olan hatt-ı hümâyûn ve teşrîfât-ı mülâtefet-makrûn-i Şehriyâr-ı rub‘-meskûn, Sadr-ı ‘âlî-kadr hazretlerinin kadr ü i‘tibârını dü-bâlâ vü efzûn eyledi.
