Zikr-i vefât-ı Kapudân-ı deryâ Vezîr Hüseyin Paşa2808
Müşârun ileyh bir müddetden berü mübtelâ olduğu ‘illet-i zehîr (j^j) ile dem-beste-i çâr-mevce-i inkılâb ve2809 Ak-deniz'den ‘avd ü iyâbında keştî-i vücûdu sergerdân-ı girdâb-ı renc ü ıztırâb olup, za‘f u hüzâlı yevmen-fe-yevmen müterakkî vü mezîd ve taleb-i sâhil-i sıhhat ile şeb ü rûz mıkzâf-zen-i sa‘y ü ihtimâm olan gürûh-ı etıbbâ, [mısra]2809:
**
Devây-ı merg ne-şinâsed eger başed kesî Lokmân
mefhûmunca ihtiyâtdan güsiste-târ-ı ümmîd olup, ‘âkıbet mâ‘ü'l-hayât-ı ‘ömr-i girân-mâyesi meyl-kerde-i semt-i rüsûb2806 ve Şa‘bânü'l-mu‘azzamın yirmi üçüncü Çehârşenbih2807 günü'
*
£? ?Jiüi Jı ?jüji 5 = Baştanbaşa [bir direkten diğerine] selâmettedir anlamına gelen Arapça deyiş için bk. el-Âlûsî, Rûhu'l-Me‘ânî, X, 100.
kubeyl-i mağribde necm-i tâb-dâr-ı zindegânîsi nühüfte-i tahte's-sehâb-ı gurûb2810 olup, civâr-ı hazret-i Hâlid'de nühüfte-i zîr-i türâb ve tahkık-kerde-i sırr-ı “Li-külli ecelin kitâb ”* oldu.
