Havâdisât-ı Hicâziyye
Mektûb-ı hazret-i Sadru's-sudûr ile bundan akdem diyâr-ı Necid'e me‘mûr ve Vehhâbîler'in mekasıd-ı kâminelerine ıttılâ‘ u ‘usûr zımnında kafile-i hâcc2663 ile cemmâze-rân-

◊ 26 Rebî‘ulâhır 1218 = 15 Ağustos 1803 Pazartesi.
ı2664 savb-ı mezkûr olan Âdem Efendi, Mekke-i mükerreme'ye vusûl bulup, bâlâda tafsîl olunduğu vech üzere Vehhâbîler'e [Ü4  - V ] baş ve etrâfa sebeb-i ıztırâb u telâş olan îbn-i Su‘ûd, tavâyif-i ‘Urbân'dan ba‘zı bî-magz ve sâde-dilânı tadlîl ü igvâ ve semere-i mütâbe‘atları olan nehb ü gârete igrâ edüp, def-i te‘addî vü mezâlim ve ref-i münkerât u mehârim iddi‘âsıyla Tâyife nüzûl ve teklîfât-ı bâtılasını ehâlî telakki bi'l-kabûl etmediklerinden, muhâsaraya meşgul olup, ‘illet-i kesret ile mahall-i mezbûra ‘anveten duhûl etmekle, hedm-ı kıbâb ve katl-i şeyh u şâbb eylediği mütevâtir ve fîmâ-ba‘d2665 berü câniblere tecâvüzü zâhir olduğundan, Şerîf-i Mekke ve Cidde Vâlîsi ve Emîr-i Rekb-i Şâmî ve sâ’ir2666 a‘yân-ı hâcc bir mahalle gelüp, Hâricî-yi mezbûrun ahvâlini fikr ü meşveret ve birer âdem irsâliyle gışâve-i kasd u niyyetini keşfe mübâderet ve cânib-i Devlet-i ‘aliyye'den bu def‘a taraflarına meb‘ûs olan Âdem Efendi'nin Dir‘iyye'ye ve yâhûd cem‘iyyetlerine irsâlinin rüchâniyyeti istimzâc olunmak emri miyânelerinde istısvâb ve bu zemînde o tarafa birer âdem izhâb olunmuşidi. Me’mûrlar o tarafa vardıkda, îbn-i Su‘ûd: —Bu cem‘iyyet ile ‘azîmetimden garaz, halkın ‘akâyidini ıslâh ve Mekke-i mükerreme ve etrâfından münkerât-ı umûru ref‘ ile irâ‘e-i tarîk-ı fevz ü2667 felâhdır. Hüccâc ve sekene-i Mekke-i mükerreme'ye tarafımızdan te‘addî vü zulm memnû‘ ve Şâm ve Mısır tarafından kâfil olan hüccâc bi'l-emni ve's-selâme rucû‘ etsünler” deyü îmâ ve Devlet-i ‘aliyye meb‘ûsunu birkaç2668 gün zarfında bu tarafa celb etmek tasavvurunda yüz kulunu inhâ ve mersûllara Kethudâsı şeklinde bir şahsı2669 terfîk ve ma‘an isrâ eyledi. Tekrâr bir meclis-i2670 hâfil tertîb ve îbn-i Su‘ûd'un Kethudâsı takrîb olunup, garaz u maksadları merreten-ba‘de-uhrâ istikşâf olundukda, merkum bast olunan keyfiyyâtı tekrîr ve Şerîf-i Mekke ile [Ü4  - V ] muhâvere semtine zâhib olup, hadd ü edebden hâric vaz‘ ile müşârun ileyhi tekdîr eyledi. Bundan sonra meclisde hâzır olan Âdem Efendi'ye hıtâb ve Saltanat-ı seniyye tarafından kudûmu îbn-i Su‘ûd'a bâ‘is-i sürûr-ı bî-hisâb olup, mahsûs kendüsini merkum cânibine îsâl içün geldiğini işrâb eyledi. Binâ-berîn Âdem Efendi, cümle ittifâkıyla îbn-i Su‘ûd'un âdemîsiyle mevkib-i hâccdan müfârekat ve Vâdî-yi Leymûn'a vaz‘-ı raht-ı ikâmet ve o hılâlde mezbûr ve âdemleri ba‘zı mürtefi‘ mahallere çıkup, etrâfa medd-i enzâr ve Âdem Efendi tarafından bu keyfiyyet istifsâr olundukda: —Bu havâlîde mütemekkin
‘Urbân, bize itâ‘atden rû-gerdân olup, fursat bulurlar ise, ganem ve bakar gibi bizi zebh * edecekleri mukarrerdir demeleriyle, o gice mahall-ı mezkurda hâyifen yeterakkabü
beytûtet ve ferdâsı “Vâdî-yi Fâtıma” nâm mahalle rıhlet ve andan dahi hareket olundukda, İbn-i Su‘ûd tarafından Efendi-yi mûmâ ileyhin su‘âl-i1 hâtırı zımnında bir âdem gelüp, Ibn-i Su‘ûd'un vaz‘ etdiği âyînden Şerîf-i Mekke dâmen-keş-i tecânüf ü tebâ‘üd olduğu hasebiyle Mekke'den hicret ve Cidde'ye ‘azîmet etdiğini takrîr ve Âdem Efendi dahi Beledüllâhi'l-harâm'da sayd-ı hayvânât ve kat‘-ı eşcâr u nebâtât, ehâdîs-i Nebeviyye ile memnû‘ u mahzûr olduğunu tezkâr ile ehâlî-yi Mekke'nin âsîb-i ‘Urbân'dan vikaye olunmasını İbn-i Su‘ûd'a tahrîr ve bir gün sonra iki nefer heccân o tarafdan güzâr ve ne mahalle ‘azîmetleri istihbâr olundukda, ehâlî-yi Mekke'ye mezbûr tarafından emân kağıdı îsâline ta‘yîn olunduklarını ihbâr2 ve zâhir-i hâlde Âdem Efendi'nin tezkiresi mezbûra te‘sîr eylediği zâhir ü âşikâr oldu. Bir gün sonra Vehhâbîler'in cem‘iyyet-gâhına karîb “Reyme” nâm karyeye, Efendi-yi [Ü4  - V ] mûmâ ileyh tevassul ve bir tell-i refî‘ üzerinde kendüye bir hayme3 nasb olunup, askerlerini temâşâ etdirmek kasdında oldukları tehayyül olunup, nâ-gâh üçü ikisi bir hecîne süvâr olmuş Vehhâbiyân, vahşî-beyâbân gibi4 nümâyân ve velvele-i mahsûsalarıyla her biri gûyây-ı “Ene'n-nezîrü'l-‘uryân”2671 olup, İbn-i Su‘ûd dahi münferiden bir hecîne râkib ve Mekke-i mükerreme tarafına zâhib ve iki sâ‘atden sonra Âdem Efendi'nin verâdan gelmesini tefevvüh ve ol dahi vakt-i mev‘ûdda ol savba ‘azm ü teveccüh edüp, Mekke-i mükerreme ittisâlinde vâki‘ “Me‘âbide” nâm mahalle nüzûl ve İbn-i Su‘ûd üç5 sâ‘at mukaddem Harem-i şerîf'e duhûl ve ferdâsı Şerîf Galib'in birâderi Şerîf ‘Abdülmu‘în'i ve Mekke Kadısı ve müftîleri ve sâ‘ir6 vücûh-ı nâsı cem‘ ve mezbûr, minbere çıkup: “el-Hamdü lillâhillezî nasara ‘abdehûî ve e‘azze cündehû ve hezeme'l-ahzâbe vahdehû” ile masdar olan hutbe-i hazret-i Fahru'l-enbiyâ'yı kırâ’at ve haşmet-i dünyâ ve emvâl ü eşyâ kaydında olmayup, Mekke'de vâki‘ zulm ü gadri ref‘a ve muhdesât u bida‘ı defa ve evsân ü esnâma ‘ibâdetden halkı zecr ü men‘a kasd ü niyyet ve tecdîd-i dîne rağbet eylediğini remz ü işâret eyleyüp, ‘ibâdet-i esnâmdan murâdı Risâle 'sinde tasrîh birle, şirk i‘tikâd etdiği kubûr-ı enbiyâ ve evliyâya halkın tevessülü ve estâr-ı Ka‘be ve sâyir mevâkı‘-ı hatîreye ‘umûm nâsın teveccühü olup, hâsılı buna dâ‘ir2672 vâfir haltıyyât ile hutbesini tekmîl ve münker ü bid‘at farz etdiği umûrun ibtâl ü def‘ini hutbe-i ma‘hûdesine tezyîl edüp, fi'l-hâl bu maslahata âdemler ta‘yîn ve suver-i me’mûriyyetlerini telkin ve anlar dahi râst geldikleri nargile ve çubukları şikest ve tönbekü hamûlelerini ihrâk ile sâhiblerini bâd-be-dest eylediklerinden [Ü4  - V ] fazla, mezârât u meşâhid ve makâmât u me‘âbidin mecmû‘unu hedm ü tahrîb ‘akıbinde veche-i ‘azîmetini ordusuna taklîb eyledi. Bir gün sonra çihet-i me’mûriyyetini2673 istihbâr içün Âdem Efendi'yi ihzâr ve mûmâ ileyhi alup, köhne ve sagir bir çadıra2674 idhâl ve çadırda2675 olanlar bi'l-cümle yek-reng ve ziyy ü2676 kıyâfetde müsâvî vü hem-seng olduklarından, İbn-i Su‘ûd'u bilemeyüp, birinden su’âl2677 ve işâretden intikâl edüp, musâfaha ile tarafından icrây-ı resm ü te’hîl ve Âdem Efendi evvelâ du‘ây-ı bekây-ı şevket ü ‘ömr-i Şâhâne'yi tertîl ve ba‘dehû hâmil olduğu2678 mektûb-ı hazret-i Sadâret-penâhî'yi ba‘de't-takbîl2679 İbn-i Su‘ûd'a tavsîl eyledi. Mezbûr dahi mektûb-ı ‘âlîyi mutâla‘a vü kırâ’at2680 edüp, tekmilinde: “Devlet-i ‘aliyye lisânımıza âşinâ sizin gibi bir şahs-ı dânâyı tarafımıza irsâl eylediğinden memnûn olup, inbisât u sürûrumuz efzûn oldu” dedikde, Âdem Efendi: —Fi'l-hakıka bi-hasebi'r-rütbe kudûmumuz ve vücûh-ı temyîz ile size me’mûriyyetimiz ahlâf u a‘kâbınıza vesîle-i şeref ü i‘tibâr ve şimdiye dek Saltanat-ı seniyye tarafından âbâ vü ecdâdınıza âdem irsâli mesbûk olmayup, bu ihtisâs size dest-mâye-i iftihâr olsa sezâ-vârdır” dedikde, İbn-i Su‘ûd tavr-ı mağrûrâne ile kelâma âgâz ve: —Ben ve babam sığarımızdan berü ‘inâyet-i İlâhiyye'ye i‘timâd ve ferd-i âferîdeden ‘adem-i ihtirâz ile ‘umûm nâsa cehl sebebi ile tareyân eden istimdâd
hamd edenler! Allah'ın va‘di gerçektir. O kuluna yardım etti ve tek başına ahzâbı [kabileleri] hezimete uğrattı” şeklinde yaptığı verdiği hutbeden [bk. Buhârî, el-Câmi„ü's-Sahîh,  Gazvetü'l-Hendek ve Hiye'l-Ahzâb, 4116] mülhem olarak söylenmiştir.
‘ani'l-emvât kazıyyesi -ki ta‘zîm-i esnâmdan eşeddir- mahz-ı şirk olup, halkı dîne da‘vet içün sarf-ı makderet eylediğimiz ve karâr-gâhımız olan Dir‘iyye -ki anda ancak beş yüz âdem mevcûddur- tedrîcî o havâlîde bulunan kabâyili Basra'ya dek ve bir koldan Yemen'e dek şeref-i İslâm ile müşerref edüp, [Ü4  - V ] umûrumuza bir rütbe nizâm verdik ki, kabâyilden birine2681 her ne2682 zemân bir şukka irsâl etsek ta‘yîn olunan vakitde zâd ü zahîre ile bilâ-ihmâl hükmümüze imtisâl ederler. Ve her ne tarafa teveccüh etdik ise, hasma zafer-yâb olduğumuz te‘yîd-i2683 hakk kabîlindendir. Kaldı ki, rızâ‘ullaha muhâlif bizden bir hareket zuhûr etmamişdir ki, i‘tirâza ‘illet ola. Hattâ Pâdişâh-ı ‘âlem-penâh hakîkat-i hâlimize ıttılâ‘ buyursalar, teveccühle2684 ihsân-ı Mülûkâne'lerine bizi mazhar buyururlar idi” deyüp, Âdem Efendi'ye bir müsta‘mel ferve iksâ ve bir şâl i‘tâ ve oğluna kezâlik bir köhne ferve ve etbâ‘ına birer ‘antârî verüp, Şehriyâr-ı Dârâ-gulâm meddellâhu zıllehû ‘alâ mefârıkı'l-İslâm* hazretlerine du‘â edüp, mahabbet ve ‘adem-i muhâlefetini tavr-ı münâfikâne ile ifhâm edüp, meclis hıtâm bulacağı hengâmda Âdem Efendi'ye: —Ey sâhib-i fehm ü ‘irfân olan kimse! Sen yanımda murahhassın. İstediğini işle” ma‘nâsını iltizâm ile “Yâ fehîm! Ente murahhasun ‘indî. İsna‘mâ-tebgi”**kelâmını îrâd eyledi.
Efendi-yi mûmâ ileyh resm-i mühâdâta ri‘âyet ve iki kat mükemmel câme-şûy ve bir cedîd sûf ve şekerleme nev‘inden ba‘zı hulviyyât İbn-i Su‘ûd'a ihdâ ve şahs-ı vâhidden kabûl-i hediyye mesbûk değil iken, gûyâ Âdem Efendi'ye olan temahhuz-ı mahabbetinden hediyyesini kabûl eylediğini îmâ eyledi. Mezbûrun ordusunda ikâmeti eyyâmında her ahşâm bir kavata pilav ile Efendi-yi mûmâ ileyhi it‘âm ve tezkîr-i eyyâm-ı sıyâm eyler idi. Bu meclisin ferdâsında İbn-i Su‘ûd yüz riyâl ile Efendi-yi mûmâ ileyhin hâtırını su‘âl ve yarınki gün kudûmuna intizâr derkâr olduğu haberini âdemîsi gelüp îsâl etmekle: —Yarınki gün Şerîf Gâlib'in bağçesinde İbn-i Su‘ûd ile mülâkât edüp, [Ü4  - V ] Sadrıa‘zam hazretlerinin lisânen size sipârişi var mı? Ve mektûb-ı ‘âlîlerinde münderic olan mâddelere vâkıf mısun2685?” deyü istihbâr eyledikde, Efendi-yi mûmâ ileyh sûret-i tecâhül ihtiyârıyla me‘âl-i tahrîrâta vuküfunu inkâr ve su’âllerine cevâb vermek ve muhâlif-i rızâ zuhûr eden tavr
u hareketinin ‘illetini istiksâ etmek üzere Devlet-i ‘aliyye tarafından ta‘yîn olunduğunu iş‘âr edüp, îbn-i Su‘ûd fi'l-hâl mektûb-ı hazret-i Sadâret-penâhî'yi yedine i‘tâ ve ol dahi ahz ve kırâ’at2686 etdikden sonra: “Mektûb-ı ‘âlînin me’âli, hazret-i Hüseyin'de vâki‘2 olan kıtâl ve nehb-i emvâl husûsuna müte‘allık olup, bu makûle fazîhanın sebebi su’âl olunmuş” dedikde, îbn-i Su‘ûd cevâba tesaddî ve: “Bağdâd Vâlîsi bize ta‘arruzdan hâlî olmayup, gâh Müntefık Kabîlesi'ni ve gâh Kethudâsı'nı üzerimize ta‘yîn ve miyânemizde birkac def‘a ceng ü âşûb vukû‘uyla râhat u sükûnumuz meslûb olup, hattâ asker-i kesîf ile Kethudâsı Lahsâ'yı altmış gün muhâsara edüp, derûnunda bulunan ceyş-i kalîl sabr u metânet ve imdâd sûretinde askerimiz ile yetişüp, muhârebeye mübâderet etdiğimizde, galebe tarafımızda nümâyân ve asker-i Bağdâd perîşân olup, Bağdâd'ı istîlâ sehl ü heyyin iken, kalb-i eşref-i Şâhâne'ye gubâr-ı melâl ‘ârız olmamak kasdıyla bu ‘azîmetden ibâ vü istinkâf olunup, fekat erbâb-ı rafz u ilhâd ile mâlâ-mâl olan Kasaba-i Meşhed-i Hüseyin yağmâsıyla iktifâ ve muhârebeye tesaddî edenleri ifnâ olunup, kaldı ki, Meşhed-i Hüseyin'de mütemekkin olan A‘câm, sebb-i Şeyhayn2687 ve kazf-i Sıddîka'yı i‘tiyâd ve ziyâret-i Meşhed'i tavâf-ı Mekke'den efdal ictihâd edüp, bu sebeble dimâ ve2688 emvâlleri mezâhib-i erba‘ada helâl [Ü4  - V ] ve bu reftârımıza ta‘n edenler müstehakk-ı vebâl olup, mezbûrların bu keyfiyyetleri ma‘lûm-i hazret-i Pâdişâhî olsa, bu fi‘limiz karîn-i tahsîn olacağı zâhirdir. Kaldi ki, A‘câm tarafından bilâd-ı Şâhâne'ye terettüb-i şerr ü şûr vesvesesi hâtıra hutûr eyler ise, Devlet-i ‘aliyye'nin i‘ânesine ‘adem-i ihtiyâc ile kavm-i mezkûrun def‘-i2689 mazarratına hod-be-hod tekeffül ederim” lağviyyâtını telmîh eyledi. Âdem Efendi dahi sadede girüp, îbn-i Su‘ûd'a hıtâb ve: “Rüşd ü sedâdına nazaran ‘avâkıb-ı umûru fikr etmamek ve cemî‘ mâ-lezimesini kendü bedeninden tedârüke muhtâc olan pâ-bürehne vü ‘uryân tavâyif-i ‘Urbân ile otuz konak mesâfeyi kat‘ ve bu makûle mehâlik-i umûra tesaddî etmek emr-i müsteb‘ad ü münker olduğu ve Bağdâd Vâlîsi tarafından takrîriniz üzere o makûle hasâret tarafınıza vâki‘ olduysa bile, zimâm-ı hükûmeti yed-i mü’eyyedinde2690 olan Devlet-i ‘aliyye'ye bess-i şekvâ ve nakl-i mâ-cerâ ile müşârun ileyhi mazhar-ı ‘itâb eylemek, muktezayât-ı ‘akl ü dirâyetden iken, bu fi‘l-i savâbdan ‘udûl ile memâlik-i ‘Osmâniyye'yi tecâvüz, Meşhed-i Hüseyin'i yağmâ vü garet ve derûnunda mevcûd Beytülmâl-i Müslimîn'den ma‘dûd olan o kadar emvâl ü eşyâyı dest-bürd-i hasâret etmek, sebeb-i tahrîk-i hamiyyet-i Saltanat olsa revâ ve emvâl-i mezkûrenin istirdâdı bâ‘is-i tahsîl-i rızâ ve mukaddime-i inâbet ü isti‘fâ olup, kaldı ki, Saltanat-ı Devlet-i ‘aliyye'nin asâkir ve mühimmâtı ve kuvvet ü dârâtı henûz ma‘lûmun değildir” deyerek, meblağ-ı ‘ilmi kadar Efendi-yi mûmâ ileyh şân u miknet-i Devlet-i ebed-peyvend'i takrîr ü inbâ ve mezbûru bahr-i hayret ü efkâra ilka eyledi. İbn-i Su‘ûd zikr olunan emvâl, eyâdî-yi garet-gerân-ı ‘Urbân'da telef ü muzmahill ve cem‘ ü istirdâdı be-gayet müşkil olduğunu [Ü4  - V ] beyân ve saded-i âhara ‘atf-ı ‘inân edüp, Merkad-ı İbn-i ‘Abbâs'a vaz‘ olunan evrâkı der-meyân ve kimi evlâd ve kimi mâl ve kimi refâh-ı2691 hâl istid‘âsında oldukları nümâyân olup, bu makûle metâlibi mahlûk-ı2692 ma‘dûmdan taleb, şirk-i sarîh olduğunu yâd ve “Ve-lâ ted‘u min dûnillâhi mâ-lâ yenfa'üke ve-lâ yedurrüke” , “Ve enne'l-mesâcide lillâhi2693 fe-lâ ted‘[û] ma‘allâhi ahaden”** âyetlerini, “ed-Du‘â muhhu'l-‘ibâde”*** hadîsiyle îrâd eyledi. Âdem Efendi dahi: “İstinbât olunan me‘ânî, zevâhir-i nusûsa mebnî olup, âyetde nehy olunan du‘â, ıstılâhen du‘âdır ki, bu du‘â ancak Bârî'ye mahsûsdur. Dâ‘î, med‘uvvun Hâlık-ı lem-yezel ve mü‘essir-i2694 hakîkî ve fâ‘il-i mutlak olduğunu bilerek, enbiyâ ve evliyâdan tevessül ve rûhâniyyetlerinden istimdâd etmek câ’iz olduğundan başka: ‘Zevât-ı mezkûre kabirlerinde hayy ve ba‘de'l-memât kerâmetleri bâkîdir‘ deyenleri şirke nisbet, ‘azîm cesâretdir. Ve Risâle'nizde serd olunan âyât, mahall-i istidlâl farz olunup, şöyle ki, halkın bu zevâta tevessülünü “Ve ya‘büdûne min dûnillâhi mâ-lâ yadurrühüm ve-lâ yenfa‘ühüm ve yekülûne2695 hâ’ulâ’i şüfe‘â’ünâ ‘indellâhi kul2696 e-tünebbi’ûnellâhe bimâ-lâ ya‘lemü <men> fi's-semâvâti ve [lâ fi] 'l-cr^zi sübhânehû ve te‘âlâ ‘amma yüşrikûn ” 2694âyetine kıyâs ile o makûleleri küfre isnâd ve dimâ ve emvâllerini istihlâl etmişsiz. Bu kıyâs ise, kıyâs ma‘a'l-fârıkdır. Zîrâ ehl-i işrâk Hakk Te‘âlâ'nın nâfi‘ u zârr ve fâ‘il-i muhtâr olduğuna ikrâr etdiler ise de, kusûr-ı fehm ve rekâket-i ‘ilm ve ‘adem-i şu‘ûr sebebi ile Lât ve ‘Uzzâ ve melâ‘ikeye secde etmek ve zebh u nezr ile du‘â ve tekarrüb ilallah murâd ederler idi. Lafz-ı ‘ibâdetin, du‘â ve du‘ânın gayrîsine şümûlü olup, hazret-i Fahr-i enbiyâ ve sâ‘ir2697 evliyâ vü asfiyâya secde ve zebh u nezr vukü‘unu şahs-ı [Ü4  - V ] vâhid müşâhede etmamekle, da‘vânız lağv ve delîliniz bahisden hâric ve ‘Yâ Resûlallâh! eş-şefâ‘a‘*nın ma‘nâsı ‘Ünâdîke bi-hasebi müctebâ ileyke en-yerzukaniyallâhu'ş-şefâ‘ate‘** demekdir. Ve bu kelâmda hazf-i mecâzî olup, Kur‘ân-ı2698 ‘azîmü'ş-şân'da emsâli vardır. ‘K'es’eli'l-karyete”*** ve sâyir âyetler gibi... Ve bu efrâdın ferazâ du‘âları ıstılâhî olmağla, şirklerine hükm olundu, ba‘zı içün külle hükm olunur mu?” dedikde, İbn-i Su‘ûd: “Men‘ine ‘adem-i tekayyüd rızâ hükmünde olup, rızâ bi'ş-şirk, şirkdir” dedi. Âdem Efendi redd-i cevâb ve Hakk Te‘âlâ rızâsı olmayan ahvâli ba‘zan irâde etdiğini “Mürîdü'l-hayri2699 ve'ş-şerri'l-kabîhi ve lâkin leyse yerdâ bi'l-muhâl” 2700beyti ile isbât ve bu sûretde irâdeden rızâ lâzım gelmediğini ifâde ile hasmın —‘Adem-i men‘, rızâyı ve rızâ, şirki müstelzimdir” dediğini redd ü ibtâl edüp, senedini te‘kîd2700 zımnında: “Hazret-i ‘Ömer tavâfında Hacerü'l-es‘ad'a hıtâb edüp dedi ki: ‘Hakk'a kasem ederim ki, senin nef‘ u zarrın yokdur. Lâkin ‘indellah benden ekrem olan Fahr-i ‘âlem sallallâhu Te‘âlâ aleyhi ve sellem hazretlerine iktidâ‘en seni takbîl ederim‘ dedikde, hazret-i ‘Ali cenâb-ı Risâlet-penâhî'den rivâyet edüp dedi ki: ‘Cenâb-ı Hakk a‘mâl-i nâsı Hacerü'l-es‘ad derûnuna vaz‘ edüp, tâ ki, rûz-ı kıyâmetde halâyık üzerine şâhid ola‘. Bu hadîs-i şerîfe nazaran nâfi‘ ü zârr olduğunu îrâd buyurduklarında, hazret-i ‘Ömer: ‘Lâ2701 ‘adimnâke yâ ‘Ali! Erşedtenî”* kelâmıyla hazret-i ‘Ali'ye âferîn-hân-ı ta‘zîm oldular. Bu takdîrde bir hacere nef u zarr isnâdı sahîh oldukda, enbiyâ ve evliyâ “Ve-lâ ted‘u min dûnillâhi mâ-lâ yenfa‘üke ve-lâ vedurrüke” mâ-sadakına hâşâ ki, mazhar olalar. Husûsan Kadî Beyzâvî “fe-lâ ted‘[û] ma‘allâhi”** âyeti tefsîrinde [Ü4  - V ] —ted‘|û|” lafz-ı şerîfinin “ta‘büd[û]”*2702 ile tefsîr etmişdir”. İbn-i Su‘ûd bu cevâbları işitdikde: “İşte bu te’vîlâtınız halkı hâviye-i şirke ilka etmişdir” demekle kelâm encâm ve meclis hıtâm buldu. Bundan sonra Âdem Efendi'ye tekrâr yüz riyâl ile hecînler irsâl edüp, Âsitâne'ye ‘azîmet eylemesini ve rızâ‘ullaha mugayir hareket etmeyüp, Devlet-i ‘aliyye'ye temahhuz u ihtisâs üzere olduğunu Der-i devlet-medâr'a2703 takrîr içün te‘kîd2704 eyleyüp, Âdem Efendi dahi Cidde'ye ‘azîmeti tasvîb ü tercîh ve mâ-cerâsını mufassal u meşrûh ka‘imesiyle2702 bu def‘a ifâde vü tasrîh eyledi.
Merkum İbn-i Su‘ûd'un tavrı kesb-i te‘ayyün ü iştihâr ve zabt-ı memâlik ü diyâr olup, teşebbüs etdiği i‘tikadiyyât dahi hakk u bâtıl ile meşûb u muhtelit ve askerinin ba‘zısına terk-i edeb ile Ensâr ve ba‘zısına Muhâcirîn tesmiye edüp, hezâr nîreng ü füsûn ile ahadühümâyı âhara mürtebit etdiğinden başka, ehl-i İslâm'ı ma‘âzallah küfr ü şirke nisbet ve ehl-i tevhîdin katlini sebeb-i kurbiyyet ‘add edüp, intihâc eylediği tarîkden inhirâf muhâl ve itmâm-ı kârında igmâz-ı bâ‘is-i tekevvün-i şûriş ü ihtilâl olduğu zâhir2705 olup, mahall-be-mahall asker techîziyle haddini bildirmek ve halkı tesallut ve te‘addîsinden halâs etmek tedbîrine min-gayr-i telebbüsin teşebbüs olundu.
