Vukü‘-ı harîk der-Çatal-çeşme
Mâh-ı mezkûrun yirmi birinci gicesiw sâ‘at altı buçukda iken müteveffa Kayim-makam ‘Abdullah Paşa hânesinden âteş zuhûr ve tarafeyninde bulunanları güm-kerde-i râh-ı şu‘ûr edüp, bir kolu Dîvân-yolu'na çıkacak medreseye ve bir kolu Acı-hammâm'a dek müntehî oldukda, lutf-i Râzdân-ı [V ] celiyy ü hafî ile münhamid ü muntafî oldu.
Harîk-ı mezkûrda Sadrıa‘zam-ı ‘âlî-himem hazretlerinin cûy-bâr-ı cûd u keremleri tuğyân ve sakayân ve tulumbacıyânı gark-ı mevce-i ihsân edüp2568, bu sebeble me‘mûr-ı2566 ıtfây-ı nâr olanlar semender-vâr tûde-i âteşe iktihâm2569 ile Dîvân-yolu'na sirâyet ü tecâvüz etmamek içün sedd-i üstüvâr oldular.

◊ 1 Cumâdelâhıre 1218 = 18 Eylül 1803 Pazar.
