‘Azl-i Emîn-i Matbah ve vukü‘-ı Dîvân
Tevcîhâtda Matbah Emîni nasb olunan Sâlih Paşa-zâde Hüseyin Bey “Mâ-lehû sebedün ve-lâ lebed”** ya‘nî hâliyyü'l-vitâb ve sıfru'l-yed olmak hasebiyle mansıb-ı mezkûru idârede izhâr-ı ‘acz ü kusûr ve isti‘fâsı esbâbına teşebbüs ile taleb-i ‘avn-i Sadru's-sudûr etmişidi. Fi'l-hakîka Matbah-ı ‘âmire Emâneti sâhib-i sermâye [Ü4 ] ve kuvvet olanlara sebeb-i sûd-ı vâfir ve za‘îfü'l-hâl olanlara bâ‘is-i teşettüt-i hâtır olduğundan, mîr-i mûmâ ileyh ‘azl olunup, hâlâ Gümrük Emîni olan Hasan Ağa, Şevvâlü'l-mükerremin on ikinci günü^ Bâb-ı ‘âlî'ye ihzâr ve Matbah-ı ‘âmire Emâneti'yle kâm-kâr kılındı.
Rûsiyyelü'nün Âsitâne-i sa‘âdet'de mukîm olan elçisi, devleti tarafına ‘azîmet ve yerine âhar bir kimse gelüp, [V ] Şevvâl'in on altıncı Salı günü tertîb olunan Dîvân-ı bâzıhu'l-erkân'da ‘atebe-i gerdûn-mertebe-i Şâhâne'ye vaz‘-ı cebîn-i meskenet edüp, nâmesini
* — ^^j JjSı ü;; ^ = Geçmiştekiler sonrakilere nice şeyler [miras] bıraktılar’” anlamına gelen bu cümle, — j^ ûfi ^yii jj\ı üj; ^ / £•! gjU j jy; / ^ıt ..y. jî ı^y / y- j jJl = Benim teşekkürüm sayesinde sen bir elbise içindesin. [O öyle bir elbise ki] onu giyen göz alıcı bir elbise sahibi olur. O elbiseyi [benim övgümü] duyanlar derler ki: ‘Geçmiştekiler sonrakilere nice şeyler [miras] bıraktılar’” beytinin son kısmından alınmıştır; bk. Ebû Temmâm et-Tâ‘î, Dîvân, s. 128.
teslîm ve İmperatoriçe'sinin Âsitân-ı sâmî-mekân'a olan ihtisâs ü tezellülünü ifâde vü tefhîm eyledi.
