Tevcîh-i Eyâlet-i Rumeli be-Tepedelenli Vezîr ‘Ali Paşa ve tevcîhât-ı sâyire2326
Arnabud tâyifesi bir müddetden berü cerâd-ı münteşir gibi Rumeli memâlikine yayılup, gâh dağluya teba‘iyyet ve gâh a‘yânlara şehriyye-i girân ile hıdmet ve'l-hâsıl kim ziyâde şey‘ ‘arz ederse, bilâ-tereddüd icâbet eylediklerinden, fevâyid-i Rumeli'ye mâlik ve bu sebeble ru‘esâları iktinây-ı emvâle mütehâlik olmalarıyla, cizye ve ‘avârız ve sâyir mürettebât-ı devlete halel târî olduğundan, nazarı kat‘ ile re‘âyâ, hars ü zirâ‘at ve tüccâr, mekâsib-i ticâretden [Ü4 ] ‘ârî olarak leyl ü nehâr mübtelây-ı nâliş ü zârî olmuşlar idi2327.
Etrâfda bulunan vüzerây-ı ‘izâmın kelimelerinde ihtilâf ve birbirleriyle ‘adem-i i’tilâfları ve a‘yân makûlelerinin muhâfaza-i nefs ü mâl sevdâsıyla eşkıyâya hufyeten

' 22 Muharrem 1217 = 2 Mayıs 1802 Salı. Metnimizde belirtilen gün ile bizim ilgili eserlerden istifade ile belirttiğimiz gün arasındaki farklılık, hilalin görülmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
*
jlig ijiı cIaIj jls = Seyahat et ki [zira] seyahat etmekte gönlün lezzetleri vardır anlamına gelen bu cümle, Ebû Abdullah Muhammed es-Sülemî‘ ve Ebu‘t-Tehâme‘ye ait olan — Jgi Ag lig S J g. / JiSı j gn Silil Jİ3 =
Seyahat et, seyahat etmekte gönlün lezzetleri vardır; Her temiz şeye de ulaş [git ve araştır], bir pınarın başında durup kalma” mısrâ‘ının ilk kısmından alınmıştır; bk. el-‘Abbâsî, Me‘âhidü't-Tensîs ‘alâ Şevâhidi't-Telhis, II, 180.

'' 18 Muharrem 1217 = 21 Mayıs 1802 Cuma.
mümâşâtları ve bâ-husûs bâlâda ahvâli tafsîl olunan Hakkı Paşa'nın evzâ‘-ı şütür-gürbesi külliyyen Rumeli'nin nizâmına bâ‘is-i halel ve maksûdun bizzât olan Pâsbân-oğlu'na vakit kazandırup, [Ü3 ] bâzû-yı şekavetine ‘ârız olan vehn ü za‘fın kuvvetine ‘illetü'l-‘ilel ve şakî-yi merkum intihâz-ı fursat ile serhadd-i Belgrad'ı ifsâd ve vech-i muharrer üzere Vâlî ve sâyir kâr-güzârlarını dâyire-i hestîden ib‘âd eyleyüp, bu derd-i cân-gâha tedârük-i ‘ilâc, sudûr-ı evliyây-ı umûru dem-beste-i ihtilâç eylediğinden, birkaç defa bu husûsât huzûr-ı hümâyûnda ba‘zı havâss ile müzâkere ve Bâb-ı ‘âlî'de dahi idâre-i pergâr-ı müşâvere olunup, bilâhare tâyife-i Arnabud'un rağbeten ev rehbeten Rumeli'nden ihrâc ve mekân ü me‘vâlarına celb ü idrâcları Tepedelenli2328 Vezîr ‘Ali Paşa'nın dâhil-i hayyiz-i vüs‘ ü iktidârı olduğu ve Rumeli Eyâleti, tarafına tevcîh olunduğu hâlde bi-meşî‘etillâhi Te‘âlâ bâlâda ta‘dâd olunan fesâdâtın izâlesine muvaffak olacağı hâtır-güzâr-ı uli'l-ebsâr olduğu, ma‘rûz-ı ‘atebe-i Cihân-dârî kılınmağla, Rumeli Eyâleti inzımâmıyla Ser‘askerlik, tarafına ihâle vü tefvîz ve istiklâli hâvî hatt-ı hümâyûn ile müveşşah tarafına emr-i ‘âlî ısdâr ve bir sâ‘at akdem Sofya taraflarına gelmek ve ‘uhdesine muhavvel olan umûr-ı şettânın tesviyesine dâmen-çîn-i ihtimâm olmak husûsları ‘ale't-tafsîl me‘mûriyyeti emr-i şerîfinde [Ü4 ] derc ü iş‘âr olunup, Vezîr İbrâhîm Paşa ile miyânelerinde vâki‘ olan münâfeseyi2329 safvete tahvîl ve şikakı vifâka tebdîl zımnında hâcegân-ı Divân-ı hümâyûn'dan Eginli Mustafa Efendi dahi o tarafa tesbîl olundu.
