Me‘mûriyyet-i Sıdkî Efendi be-İngiltere
îngilizlü'nün îskenderiyye'yi şimdiye dek terk ve memleketlerine ‘azimet etmameleri, ümerâ‘-i Mısrıyye'yi îngilüz ceneralleri istıshâb ile Sa‘id ve yâhûd Mısır ikliminin âhar mahallinde tavtin olunmalarına mebni olduğu zevâhir-i ahvâle nazaran tekarrur edüp, o
Hitzel, Representants Permanents de la France en Turquie (1536-1991) et de la Turquie en France (17971991), îstanbul 1991, s. 45-47.
makule fitne-engîz ve zalemenin diyâr-ı Mısrıyye'de ibka vü îvâları mesâlih-i Devlet-i ‘aliyye'ye min külli'l-vücûh muzırr u mahzûrdan hâlî olmadığı, bu cânibde mukîm elçilerine her ne kadar ifâde olunduysa dahi müfîd olmayup, ceneraller bu bâbda söz verdiklerini îmâ ile jâj-hâ olduğundan kat‘-ı nazar, [V ] Ingilüzlü'nün îskenderiyye'de sebeb-i vâhî ile temekkünü o tarafda bulunan müstahfızân-ı devlet ile gâh u bî-gâh ednâ mâdde içün ihdâs-ı nizâ‘ eyleyecekleri [Ü4 ] bî-iştibâh ve bu vaz‘-ı garîbleri sebeb-i ihtilâc-ı kulûb-i2431 erbâb-ı intibâh olduğundan, huzûr-ı Sadru's-sudûr'da bu mâdde içün bir meclis-i hâs tertîb ve müzâkereye şurû‘ ile evrâk-ı ezhân taklîb olunup, ümerâ mâddesinde olan hücnet ve iskânlarında olan ‘illet bu def‘a Ingilüzlü'ye ber-vech-i tafsîl tahrîr u işâret olunmak ve metâlib-i Devlet-i ‘aliyye'yi ifâde ile tarîk-ı ilzâm u muhâcceye kadir bir kimse ta‘yîn kılınmak savâb-dîd-i ehl-i meşveret olmağla, zikr olunan tahrîrât ile hâcegân-ı Dîvân-ı hümâyûn'dan Sıdkî Efendi'nin Ingilterelü'ye me‘mûriyyeti2432 istihsân ve mâ-lezimesini ru‘yet2433 ile ‘azîmete teheyyü‘ü fermân olundu.
