Tevcîh-i Diyârbekir ve Sivas
Diyârbekir'in dâhil ü hâricinde ba‘zı ehl-i fesâd mel‘anetden hâlî olmayup, Vâlîsi olan Vezîr Zühdî İsmâ‘îl Paşa'nın def‘-i ihtilâl ü mefsedete ‘adem-i iktidârı ‘azlini îcâb ve Sivas Vâlîsi Vezîr Mustafa Paşa'nın o makaleleri te’dîb ü gûşmâl ile istısfây-ı memlekete oldukça kudret-yâb olduğu, mahsûs-ı Sadr-ı vâlâ-cenâb olmağla, ba‘de'l-istîzân işbu Cumâdelûlâ
esved'i Bahreyn'e kaçıran aşırı Şiî fikirlere sahip bir zümredir; bk. Sabri Hizmetli, “Karmatîler”, DİA, XIV, 510514.
evâsıtında^ Diyârbekir, müşârun ileyhe ve Sivas, selefi Zühdî Paşa'ya tevcîh olunup, suver-i me’mûriyyetleri2388 taraflarına ifâde vü işrâb olundu.
