Nefy-i Es‘ad Ağa
Dergâh-ı ‘âlî kapucu-başılarından sâbıkâ Erzurum Gümrükcüsü Es‘ad Ağa, Hakkı Paşa tarafdârlığıyla meşhûr ve ba‘zı [Ü4 ] nâ-sezâ mükâtebât ile kadh u zemm-i evliyây-ı umûr eylediği, sâmi‘a-res-i Şehriyâr-ı kâmilü'ş-şu‘ûr olup, işbu Muharrem evâyilinde Kapucu-başılığı kaydı terkin ü ilgâ ve îstanköy Cezîresi'ne nefy ü iclâ olunup, sâbıkâ Muhâsebe-i Evvel Feyzî Bey-zâde Mehmed Bey dahi, müşârun ileyhin ba‘zı tahrîrâtını mahallerine nakl ve muhassenâtdan2336 ‘add eylediği ef‘âlini2337 zikr ile mütehhem olduğundan, mukaddemâ Üsküdâr'da istîcâr eylediği hânenin insidâd-ı der ü dervâzesiyle mukayyed-i dü-şâha-i te‘dîb ü tenkîb ve birkaç gün murûrunda iltimâsât-ı şüfe‘â ile vâreste-i ‘itâb u tesrîb oldu. Nazm:
Kem-sâkitin nâle'l-münâ bi-sükûtihî
Ve kem-nâtıkın yecnî ‘aleyhi lisânühû*

◊ 13 Muharrem 1217 = 16 Mayıs 1802 Pazar.

◊◊ 1-10 Muharrem 1217 = 4-13 Mayıs 1802.
