Tevcîhât-ı ‘ilmiyye
İki yüz on sekiz senesi Muharrem'i gurresinden zabt etmek üzere Şâm-ı şerîf Kazâsı, Haleb'den ma‘zûl Hammâmî-zâde [Ü4 ] Mehmed Râşid Efendi'ye ve İzmir Kazâsı, sâl-i mezkûr Şa‘bân'ı gurresinden ' mutasarrıf olmak üzere Murâd-zâde Mehmed Rızâ Efendi'ye ve Selânik Kazâsı, gurre-i Receb'de'4 [V ] zabt olunmak üzere Hâfız es-Seyyid Mehmed Efendi'ye ve Yenişehir-i fenâr Kazâsı, Ramazân-ı şerîf gurresinden'2457 i‘tibâr ile Kalyonî-zâde

◊ 1 Muharrem 1202 = 13 Ekim 1787 Cumartesi. (Burada kastedilen 1787-1792 Osmanlı ve Rus-Avusturya seferi için bk. Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, IV, 64-72).
Cevdet, bu Paşa’yı birkaç yerde de yanlışlıkla —Ağa Hüseyin Paşa” olarak kaydetmiştir (Cevdet, Târîh, VII, 175). Doğru olan isimlendirmenin Vâsıf‘ın yazıdğı şekilde olması kanaatindeyiz.
es-Seyyid Mehmed Efendi'ye ve Üsküdâr Kazâsı, Cumâdelûlâ2458 gurresinde mutasarrıf olmak2459 üzere Tevfîk Efendi hafîdi es-Seyyid Mehmed Sâdık Efendi'ye tevcîh olundu.
Sâbıka Galata Kadısı olup, hazret-i Hâlid Kasabası'nda vâki‘ ebniyyeye mukaddemâ Emîn olan Haffâf2460-zâde Mehmed Emîn Efendi'nin bi-hasebi'r-rütbe râddesinde bulunanlardan kıdemi zâhir iken, hücûm-i şeyb ü herem ile meşakkat-i sefere tâb-âver olamayacağını tasrîh ve rızâ vü ihtiyârıyla Şâm Pâyesi'ni taleb ü telmîh etmekle, iki yüz on sekiz Şevvâl'i gurresinden00 i‘tibâr ile on yedi Şa‘bân'ının yirmi altıncı günü000 Şâm-ı şerîf Kazâsı'yla taltîf olundu2461.
