Fevt-i Rûznâmçe-i Evvel Firdevsî Mehmed Emîn Efendi ve vukü‘-ı tevcîhât-ı cüz’iyye
Mûmâ ileyh meded-kârî-yi baht-ı müsâ‘id ile niçe sâl refâh-ı hâl ve ten-dürüstî-yi vücûd ile varak-gerdân-ı sahîfe-i dü-reng-i eyyâm ü leyâl iken, nâ-gâh mizâcı münharif ve Şevvâl'in on dokuzuncu günü' dâr-ı âhırete munsarıf oldu. Mutasarrıf olduğu Rûznâmçe-i Evvel mansıbı, Defter Emîni olan Râsih Mustafa Efendi'ye ve Defter Emâneti, Anadolu Muhâsebecisi olan Hasan Efendi'ye ve Anadolu Muhâsebeciliği, Sâlih Paşa-zâde Hüseyin Bey'e tecvîh olundu.
Müteveffây-ı mûmâ ileyh Ru‘ûs Kîsedârı İbrâhîm Efendi'nin hıdmetinden neş‘et ile Kalem'e müdâvemet ve giderek tahsîl-i meleke vü kâbiliyyet edüp, seksân iki Receb'inin üçüncü2481 günü'' Ordu-yi hümâyûn'da Haremeyn Mukâta‘acısı Vekîli ve iki yüz bir senesi Zilhicce'sinin yirmi üçüncü2482 günü''' yine Ordu-yi hümâyûn'da Re’îs Kîsedârı [Ü4 ] ve Rûznâmçe-i Sânî Vekîli olmuşidi. ‘An-asl Haremeyn Mukâta‘acısı'nın ve Küçük2483 Rûznâmeci'nin hıdmetleri Âsitâne'de olduğundan, seferden nefislerini tahlîs ve vekâletleri mûmâ ileyhimâya tahsîs olunup, sefer hıtâmında ‘araz-ı mezkûr üzerlerinden zâyil ve hıdmet-i sâbıkalarına bilâ-rütbetin2484 müştagıl olurlar idi. Firdevsî Efendi-yi2485 merhûm, vekâletler, hâcegân-ı Dîvân'a münhasır olduğunu ictihâd ve hâcegânlık, vekâlet tahtında münderic [V ] olduğunu îrâd ile ba‘zan kafesî destâr sarındığını ba‘zı erbâb-ı vuküf mevzû‘-ı bahs edüp, nâ-çâr müteşahhısân-ı zemâneye dest-bâz-ı2486 niyâz ve iki yüz iki tevcîhâtında'4 İstanbul Mukata‘acılığı'nı çîre-destî-yi tesannu‘ ile ihrâz ve tashîh-i tarîk ile bâ‘is-i sebbâbe-güz[â]y-ı erbâb-ı2487 imtiyâz olmuşidi. İki yüz dört senesi Rebî‘ulâhır'ının on birinci günü'5 Tezkire-i Sânî

' 19 Şevvâl 1217 = 12 Şubat 1803 Cumartesi. ve Cebeciler Kitâbeti ilhâkı ile mahfûf-ı sunûf-ı lutf-ı Rabbânî olmuşidi. Re’îsülküttâb olan ‘Abdullah Birrî Efendi, mükâlemeye me’mûr2488 ve orduda Riyâset Vekâleti'yle Sâhib-i terceme mesrûr olup, iki yüz altı tevcîhâtında0 Tezkire-i Evvel ve iki yüz dokuz Cumâdelâhıre'sinin2489 on beşinci günü Riyâset-i Küttâb hıdmetiyle mübeccel oldu. Hıdmet-i Riyâset'e müteferri‘ olan umûrda râcil olduğundan, sâl-i mezkûr Zilka‘de'sinin yirmi yedinci günü000 ma‘zûl ve iki yüz on senesi Cumâdelûlâ'sında304 Büyük Rûznâme ve iki yüz on Şevvâl'inde05 Defter Emâneti mansıbı ile nâyil-i e‘azz-i me’mûl olup, iki yüz on iki tevcîhâtında06 Matbah Emîni ve iki yüz on üç2490 Receb'inin on ikinci günü07 Hubûbât Nâzırı olup, nizâm ustaları ba‘zı [Ü4 ] evzâ‘ından dil-gîr ve etrâfdan dahi tahrîk zuhûruyla ‘azli muvâfık-ı hükm-i takdîr olmuşidi. İki yüz on dört tevcîhâtında08 Defter Emâneti Vekâleti'yle dil-teng ve iki yüz on beşde09 bi'l-fi‘l mansıb-ı mezkûru zabt ile neşve-dârân-ı bezm-i meserrete hem-reng2491 olup, iki yüz on yedi Şevvâl'inin beşinci2492 günü010 Rûznâmçe-i Evvel ve târîh-i mezkûrda giriftâr-ı ser-pençe-i ecel oldu.
‘Ömr-i girân-mâyeyi hâyiz, ya‘nî siniyy-i ‘ömrü yetmişi mütecâviz2493 idi. [V ] Hılâl-i ceng ü cidâlde askerî tâyifesini yoklamak ve mevcûd ve nâ-mevcûdlarını aramak devletlere gayet muzırr ve hezâr-bâr şe’âmeti zâhir olmuşiken, müteveffây-ı mûmâ ileyh sadr-ı vakti germî-yi bâzâr-ı kâr-zârda bu kâr-ı düşvâra teşvîk u igrâ ve ol dahi: —Devlete bir hıdmet ederim2494” iddi‘âsıyla yoklama husûsuna mezîd-i dikkat ü i‘tinâ edüp, “Gülârâ”2495 nâm mahalde bu sebeb ile beyne'l-asâkir şûriş ü ihtilâl hâdis ve sipâh ve silahdâr ocağlarının o taraf muhâfazasını terk ü mugaderelerine2496 bâ‘is olmuşidi. Bu mülâbese ile Ocağlu lisânına düşüp, her biri hakkında ızmâr-ı kîn ve ‘alenen sebb ü nefrîn ederler idi. Mûmâ ileyh ise ahvâl-i ‘âlem ve etvâr-ı ümemden bî-haber ve her kârın vakt ü ibbânı ve her maslahatın ber-vech-i sühûlet ü âsânı, reviyyet ve nizâmının cihet-i imkânı olduğundan gaflet ile şinâver-i deryây-ı hatar olduğu hengâm, cenâb-ı Bârî yârî kılup, âvâze-i sulh münteşir ve Şumnı'da ictimâ‘ eden erâzil-i askerînin a‘zâsı mugşa‘irr olup, niçeleri cân-dâde-i hükm-i siyâset ve vâfir hazîne-mânde ile ibrâ‘-i2497 zimmet eylediler. Mûmâ ileyh zâtında her ne kadar muharrik olduğu ma‘lûm ise dahi, şîve-i sadâkati ‘ârif ve kuyûd-ı vezâyif2498 [Ü4 ] u idrârâtın hafâyây-ı esrârına vâkıf idi.
