„Azl-i Kethudây-ı Sadr-ı „âlî
Sadrıa‘zam Kethudâsı olan Hamza Hâmid Efendi, rehâvet ve te‘ennî ile şöhretgîr ve ba‘zı mühimmât-ı devlet karîn-i ‘ukde-i te‘hîr olduğu ma‘lûm-i Sadr-ı müşterî-tedbîr olup, [mısra]„:
Ve küllü mus‘adetin yevmen se-tenhadir1138
mefhûmunca şehr-i mezkûrun yirmi altıncı günü1139 ‘azl ve hânesinde ikamet ve du‘ây-ı devâm-ı Pâdişâhî'ye muvâzabet eyledi. Yeniçeri Kâtibi olan Subhî-zâde ‘Abdullah Efendi'nin gonçe-i ümmîdi nesîm-i subh-i emânî ile şüküfte vü handân ve fecr-i sâdık-ı bahtı meşrik-ı ikbâlden dırahşân olup, yevm-i mezkûrda Kethudâlık mesned-i refî‘i ile tebcîl ve kafesî destârları dülbend-i emîrâneye tebdîl ve münhal olan Yeniçeri Kitâbe-ti'ne, Subhî el-Hâc Mehmed Efendi tavsîl olundu.
Oldu Subhî-zâde ‘Abdullah Efendi Kethudâ
(1J^S’ ^Jû3l ^Lçp oj|J ^>^^> S^j9
târîhi Defterdar Halîmî Efendi'nin zâde-i tab‘ıdır.
