İnşây-ı anbarhâ der-Tersâne
Âsitâne-i sa‘âdet'te temekkün eden nüfûsun eyyâm-ı şitâda akvât-ı yevmiyyeleri içün bir mikdâr zehâyir iddihârı, zarûriyyâtı vakitden ‘add olunduğuna binâ‘en, tâyife-i habbâzân sayf tertîbâtından ve sâyir tedârüklerinden vâfir hınta anbarlarında iddihâr ve eyyâm-ı şitâyı bu vechile idâre vü imrâr ederler idi. Yüz otuz târîhinde1112 kesret-i1113 nüfûs yevmen fe-yevmen terakki ve beher yevm sekiz bin kîle zehâyire zarûret ilcâ ve şitâ içün iddihâr olunan hubûbât vefâ etmeyerek müzâyaka bi't-tab‘ iktizâ etmişidi. Evâhir-i Saltanat-ı Ahmed Hânî'de yedi sekiz anbarlar Tersâne-i ‘âmire'de inşâ ve vaktiyle Bahri sefîd Rumeli taraflarından üç yüz bin kîle hınta mübâya‘a ve zikr olunan anbarlara teşhîn ü imlâ olunur idi. Ancak  bu tedârük dahi mûcib-i ittisâ‘ olmayup, vakt be-vakt muzâyaka rû-nümâ olduğu, ma‘lûm-i Pâdişâh-ı Felâtûn-ârâ olmağla, yüz bin kîleye mütehammil üç kıt‘a anbar inşâsına dahi irâde-i ‘aliyye cereyân edüp, fi'l-hâl binâsına mübâşeret ve fî akrabi'l-eyyâm tekmîliyle def‘-i muzâyaka vü zarûret olundu.

1
2
3
4
5
6
7

