Havâdisât-ı müteferrika
Donanma-yı hümâyun ‘avdetinde makâm-ı Sadâret'de olan vüzerây-ı ‘izâmın Tersâne-i ‘âmire'ye ‘azîmetleri mu‘tâd olduğuna binâ’en, evâsıt-ı şehr-i rebî‘ulevvelde1091 Sadrıa‘zam ve bedr-i efham kapu halkıyla Tersâne'ye ‘azîmet ve Tersâne ricâli takbîl-i dâmen-i Âsafî'leriyle kesb-i behcet edüp, ba‘dehû Tersâne bağçesine rağbet ve ahşama dek ihtilâs-ı vakt-i râhat etdikden sonra Bâb-ı ‘âlî'ye ‘avdet eylediler.
Ziştovili Vezîr ‘Ali Paşa, mukaddemâ Kayim-makam bulunduğuna binâ’en, terfîh-i hâli mültezim-i Sadr-ı ‘âlî olup, şehr-i mezkûrun yirmi beşinci günü1092 Silistire'ye Vâlî nasb olunup, münhal olan Vidin Muhafızlığı ile Arnabud Ismâ‘îl Paşa tatrîb ve Yanya ve Delvine ve Burusa sancaklarıyla Vezîr Silahdâr Mehmed Paşa tatyîb olundu.
‘Ismetlü Zeyneb Sultân, Hidîv-i devrânı da‘vet ve serâyında tertîb-i ziyâfet edüp, vürûd-i nüvîd-i icâbet ‘akıbinde Harem derûnunda vâki‘ seng-i rikâbdan ârâm-gâh-ı Mülûkâne'leri olacak mahalle varınca ve seng-i rikâb-ı Cihân-tâb'dan serây meydânında vâki‘ çeşmeye karîb mahalle gelince kaldırım üzerine dîbây-ı rûmî ferş olunup, Şeh-riyâr-ı sütûde-hısâl dahi bi'd-devleti ve'l-ikbâl serây-ı müşârun ileyhe şeref-bahş-ı iclâl oldular. Takdîm-i nefâyis-i et‘ime ve icrây-ı levâzım-ı tekrime kılındıkdan sonra, bir zemân agâze-i hânendegân ile tefrîh-i hâtır ve bir zemân müşâhede-i bâzendegân ile tenvîr-i menâzır kılınup, seyr gayet ve sohbet nihâyet bulduğundan, Hidîv-i vâlâ-menkabet Serây-ı hümâyûna ‘avdet buyurdular.
Gümrük Emâneti, bir müddetden berü Ishak Ağa ‘uhdesinde iken, bundan akdem Hasekî Mustafa Ağa, sebeb-i zâhir ile Emânet-i mezkûreye zâfir olmuşidi. Ishak Ağa dahi mûmâ ileyhin isrine iktifâ ve rebî‘ulâhır selhinde Gümrük Emâneti hil‘atini iktisâ eyledi.
Sâbıka Sadrıa‘zam Kethudâsı Ebûbekir Efendi, aktâr-ı Mısrıyye'de vâki‘ ba‘zı mehâm tesviyesi ‘unvânıyle bundan akdem me‘mûr olup, Der-i devlet'den kasd-ı is-tib‘âdı ma‘lûm olmamak içün  yedine verilen menşûr-i Şâhâne'de: “Me’mûr olduğun mesâlih hıtâm bulduğu sâ‘at Âsitâne'ye ‘avdet edesin” me’âli mestûr kılınmışi-di. Mısır'a vardığı gibi maslahatı tekmîl etdiyse dahi istîzânda âhar me‘mûriyyet ve yâhud başka mahalde ikamet mülâhazasın edüp, yedinde olan emr-i şerîf me‘âlini sened ittihâzıyla Mısır'dan hareket ve Trablusşam tarafına vusûlünü vâlîsi tahrîr ü işâret ve hakkında tahrîk-i silsile-i şefekat etmişidi. Müşârun ileyhin tahrîrâtı Rikâb-ı hümâyûn'a ‘arz olunup, lâ ve ne‘am cevâbı zuhûr etmeden Iznik'e vusûlü haberi resîde-i sâmi‘a-i hümâyûn olup, bilâ-izn ‘avdetiyçün Iznik'de ikameti irâde ve bu mazmûnda tarafına fermân firistâde olundu. Musul Vâlîsi ‘Abdulcelîl-zâde Vezîr Hüseyin Paşa, irtihâl-i dâr-ı beka eylediği ma‘rûz-i südde-i a‘lâ kılınup, nâsıye-i hâlinde âsâr-ı necâbet be-dîdâr olan mahdûmu Mehmed Emîn Bey'e, Mîr-i mîrânlık ile Eyâlet-i Musul ihsân olunup, sevret-i dâ‘ireleri ibka ve mürdeleri bu cihetle ihyâ olundu. Müteveffâ-yı müşârun ileyh behredâr-ı ‘ilm ü kemâl ve yeke-tâz-ı meydân-ı ceng ü cidâl sâhib-i re‘y ü tedbîr, mâlik-i talâkat-i lisân ve hüsn-i ta‘bîr olup, Musul muhâsarasında Nâdir Şâh ile vuku‘ bulan muhârebâtda ibrâz-ı merdânegî vü celâdet, ve evbâş-ı Kızılbaşın her yürüyüşünde ikdâm-ı himmet ve lâşeleriyle hendekleri memlû eylediği vâsıl-ı derece-i sıhhatdir. Encâm-ı kâr Şâh-ı güm-kerde-i râh-ı hâyib ü hâsir, Musul üzerinden ref-i bâr-ı sıklet ve semt-i müsâlemeye rağbet edüp, çok geçmeden ‘akd-i musâlaha ve terk-i mükâfeha et-mişidi. Bundan başka Vâlî olduğu memleketlerde neşr-i ‘adl ü dâd ve himâyet-i ‘ibâd-ı za‘îfül-eyâd edüp, müddet-i Vezâret'inde zulmünden bâkî ve cevrinden şâkî mesmû‘ olmamışdır.
Mevâlî-yi Devriyye'den Galata Pâyesi olan Torun Mehmed Efendi'nin ‘ilmine hürmet ve hâline merhamet kasdıyla devr u teselsülden tahlîs ve Mahrec olarak Filibe Kazâsı tarafına tevcîh olunup, bu imtiyâz ancak zâtına tahsîs olundu.
