Vukü„-i tevcîhât
Şevvâlin dördüncü günü1154 resm-i devlet üzere tevcîhât vâki‘ olup, Sadâret-i ‘uzmâ Kethudâlığı, mutasarrıfı Subhî-zâde ‘Abdullah Efendi'ye ibkâ ve Riyâset-i küttâb hid-meti, Şâtır-zâde Kâşif Emîn Efendi ‘azlinden Dilâver Ağa-zâde ‘Ömer Efendi'ye ve Çavuş-başılık, zu‘amâdan Mustafa Ağa'ya müceddeden tevcîh olunup, sâyir hademe-i bâb ibkâ olundu. Şıkk-ı Evvel Defterdârlığı, Halîmî Mustafa Efendi'ye ve Sânî ve Sâlis mutasarrıflarına ibkâ ve Defter Emâneti, el-Hâc Mehmed Râkım Efendi'ye ve Büyük Rûznâme, Re‘îs-i esbak el-Hâc ‘Abdî Efendi'ye ve Baş-muhâsebe, İbrâhîm  Efendi'ye; Şehr Emâneti, Kayseriyyeli ‘Ali Efendi'ye; Tersâne Emâneti, Sıdkı Mustafa Efendi'ye tevcîh olunup, Matbah Emâneti ibkâ ve Arpa Emâneti, Mehmed Efendi'ye tevcîh ve Anadolu Muhâsebeciliği, Koca Bekir Bey'e ibkâ olundu. Süvârî Mukâbeleci-liği, Muhsin-zâde Ahmed Bey'e; Haremeyn Muhâsebeciliği, Hâşim Efendi'ye; Sipâh Kitâbeti, Râyif İsmâ‘îl Bey'e; Silahdâr Kitâbeti, Hâşim ‘Ali Bey'e; Cizye Muhâsebesi, Nu‘mân Efendi'ye; Mevkufât, ‘Atıf-zâde ‘Ömer Vahîd Efendi'ye; Mâliyye, Resmî Ah-med Efendi'ye; Küçük Rûznâme, Süleymân Bey'e; Piyâde, Tıflî Efendi'ye; Cebeciler Kitâbeti, Müverrih Seyyid Hâkim Efendi'ye tevcîh olunup, sâyir menâsıb dahi ber-vech-i münâsib erbâbına tefvîz u ihâle ve mansıbından mahrûm olan ba‘zı kimselerin dahi ‘atâyây-ı Şâhâne ile zarûretleri izâle olundu. Menâsıb-ı ağayân dahi ibkâ olunup, fekat Sipâh Ağalığı, Halîl Paşa-zâde Ahmed Bey'e ve Silahdâr Ağalığı, Çukadar Ağalık'dan muhrec diğer Ahmed Bey'e tevcîh olundu.
