Şurû„ ve ferâğat ez-icrây-ı Nehr-i Sakarya be-Gadîr-i Sapanca
Sakarya Nehri îznikmid'e üç merhale olup, ihtilâtında fevâyid-i ‘azîme olduğunu ve bâ-husûs Tersâne-i ‘âmire'ye iktizâ eden ecnâs-i kerâste ve Âsitâne-i sa‘âdet'e lü-zûmu olan hatab sehlü'n-nakl1173 idüğünü dokuz yüz senesinde Sinân Paşa, ‘atebe-i ‘aliy-yeye ‘arz etmişidi. Nehr-i Sakarya, Sapanca Gölü'ne ve Sapanca Gölü dahi îznikmid deryâsına icrâ olunmak bâbında hükm-i Cihân-mutâ‘ sâdır olup, “Ser-mi‘mârân-ı hâssa ve Müneccim ve Râsıd olan Monla Fütûh ve Mi‘mâr Çavuş ve Mi‘mâr Süleymân ve suyolcularından Yûsuf ve ‘Ali ve Su Nâzırı ve gayriler ta‘yîn ve ittısâli mümkin müdür? görülüp, künh ü hakikati ile ‘arz oluna” denmekle me’mûrlar mahalline varup, gereği gibi keşf ü tedkık ve Nehr-i Sakarya'nın gadîre cereyânını tahkik ve Sapanca Gölü'nün îznikmid deryâsı cânibine varılup, gadîrin îznikmid deryâsına mesâfesi yirmi iki bin zirâ‘ olduğunu ve yolunda dağ ve taş olmayup, basît u müstevâ olduğunu re‘ye'l-‘ayn müşâhede ile cereyânını tehvîn eylediklerinden gayri, etrâfında olan cibâl-i şâhikanın kerâstesi ilâ mâşâ‘allâh kat‘ ve nakl olunsa  vâreste-i nefâd ve belki vüs‘at-i cevânib sebebi ile yevmen fe-yevmen kesb-i nemâ ile müzdâd olacağı ve binâ olunacak kadırgalar içün Sapanca Gölü kurbunda Tersâne inşâ olundukda, mîrîye küllî fâyide terettüb1174 eyliyeceğinden nazarı kat‘ ile zâd ü zahîre kelek ve sâllar ile gadîre ve gadirden İstanbul'a gelüp, gerek zehâyir ve gerek hatab ve sâyir levâzım erhas behâ ile bey‘ olunacağını sûret-i mesâha ve hisâb ile Der-i devlet'e ‘arz etmişler idi. Bu emr-i heyyin ü yesîr o hılâlde zuhûr eden eşgâl-i devlet hasebiyle vakt-i ferâğa ta‘lîk u te’hîr olunup, bin altmış dört1175 târîhinde dahi Hindî-oğlu dimekle ma‘rûf olan kimseyi Sultân Mehmed Hân merhûm ta‘yîn edüp, ba‘de'l-keşf, “hafr olunacak mahallerden bisâtat-ı arz hasebiyle cereyânı mümkin ise dahi tathîrinde1176 küllî zahmet vardır” deyü mağlata eylediğinden başka, ba‘zı kurâ ve çiftliğe ve merâti‘-i hayvânâta zarar-ı a‘zîmi olduğunu takkrîr eylediğinden, himmet-i Şâhâne'ye îrâs-ı fütûr etmişidi. Bu tafsîlât mesmû‘-i haz-ret-i Tâcdârî olup, deryâ-yı himmetleri cûş ve şevk-ı tab‘-ı Mülûkâne'leri hurûş edüp, nehr-i mezkûrun icrâsını irâde ve keşf ü mu‘âyene zımnında Kethudây-ı Sadrı‘azamî ve Re‘îsülküttâb ve Cebeci-başı ve müderrisînden ‘ilm-i mesâhada mehâreti müsellem olan Girîdî Ahmed Efendi ve sâyir erbâb-ı vukuf mahalline firistâde olunmuş idi. Bir mikdâr yer hafr olunup, su çıkmağa başladığından ve eyyâm-ı şitâ te‘âkubundan gerüye ‘avdet ve ‘alâ rivâyetin o havâlîde bulunan ashâb-ı ‘alâka ve emlâk küllî zarar mülâhaza vü idrâk eylediklerinden tarîkını bulup, me‘mûrları tağlît ile bu maslahat-ı nâfi‘adan tebrîde sa‘y ü dikkat eylediler.
